ⵍⵉⵍⵍⵉⴰⵏ ⴻⵉⴰⵏⴰ ⵗⵉⵙⵂ (14 Oⵛⵜoⴱⵔⴻ 1893 – 27 ⴼⴻvⵔⵉⴻⵔ 1993) ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴻⵎⴰⴶⵉⵜ, ⵜⴰ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵉⵏⴻ
ⵗⵉⵙⵂ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⴻⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⵓⴰⵏ 1912 ⴷⴰⵗ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ 1920, ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵜⴰⴶⴰⵏ ⴻ. W. ⵗⵔⵉⴼⴼⵉⵜⵂ
ⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵛⴰⵍ ⴰⵋⴻⵏ ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1950 ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1980, ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵎⴰⴷⴰ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴻⵜⵜⴻ ⴻⴰⴱⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵟⵂⴻ ⵓⵂⴰⵍⴻⵙ ⵓⴼ ⴰⵓⵙⵜ ⵚⴰⵏ 1987
ⵉⴷⴰⵔⵣⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⵗⵉⵙⵂ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⴻⵓⵏⴾⴻⵔⵜⴰⵏ
ⵎⴰⵜⵉⵙⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵎⴰⵋⴻⵙⵜⵉⵛ ⵛⴰⵏⴷⵉ ⵆⵉⵜⵛⵂⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴰⵔⴰⵜⴻⵏⴻⵙ ⴰⵍⵉⵍⵏⴰⵜⴰⵙ ⵙⴰⵙⴰⵛ ⴰⵏ ⴱⵓⴱ-ⵛⵓⵔⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⴱⵓⵏ ⵉⴻ ⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ ⵓⵉ ⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵋⴻⵙⵜⵉⵛ ⵟⵂⴻⴰⵜⴻⵔ, ⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴻⴷⴻⵙ.
ⵍⵉⵍⵍⵉⴰⵏ, ⵉⵍⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⵏ, ⵉⴾⴰ ⵙⵂⴰⵓⵏⴻⴻ, ⴷⴰⵗ Oⴾⵍⴰⵂⵓⵎⴰ, ⴷⵉⵂⴰ ⴷⵉⴷⴰⵔ ⴰⵎⴰⴷⵔⴰⵉ ⴰⵏ Jⴰⵎⴻⵙ, ⴰⵍⴼⵔⴻⴷ ⵗⵔⴰⵏⵜ ⵗⵉⵙⵂ, ⴰⴷ ⵂⵉⵏⵉⵙ, ⵎⴰⵓⴷⴻ
ⵜⵉⵙ ⴰⴱⴰⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏ, Oⴾⵍⴰⵂⵓⵎⴰ, ⴷⴰⵗ 1912, ⵎⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵔⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ Oⵂⵉⵓ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ.
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵍⵉⵍⵍⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴻ ⵓⵔⵓⵎⵜⵂⵉ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵛⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴶⴰⵛⵏⴰⵜ ⵜⵂⴻⴰⵜⵔⴻ, ⵜⴰⵙⴰⴾⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⴱⴷⴰⵏⴰⵜ ⴰⵛⵉⵆⵉⵍⴰⵏ
ⵗⵉⵙⵂ ⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ, ⴰⴷ ⵓⴰⵏ 1913, ⵆⵓⵔⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵉⵓⵔ ⴰ ⵗⵓⵓⵍ ⵍⵉⵜⵜⵍⴻ ⴻⴻⴱⵉⵍ, ⵜⴰⴱⴷⴰ ⴷⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵎⴷⴻ ⴰⵙⵙⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏⵜⵉ ⵜⵉⵍⴰⵓⴻⵏ ⴰⵂⵓⴶⴰⵏⴻⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵂⴰⴷⵉⴷⵉⵉⴰⵏ
ⴰⵜⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵙⵜⵉⵣⵓⴰⵉ, ⵉⴶⴻⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵙⵓⵂⴻⵜ ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⴷⴰⵜ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⴱⴷⴰⵜ.
ⵜⵏⵉⵂⴰⴷ ⵉⴻ ⵓⴰⵍⴰⵜⵎⴰⵙ ⴻⵓⵔⵓⵜⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⵕⴻⵎⵓⴷⴻⵍⵉⵏⴶ ⵂⴻⵔ ⵂⵓⵙⴱⴰⵏⴷ (1920), ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵙ ⴻ. W. ⵗⵔⵉⴼⴼⵉⵜⵂ ⴰⵜⵉⵓⵉⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⴰⵙⴰⵙⴰⵜⴾⵉⵍ.
ⵜⵓⴶⴰⵉ ⵉⴻ ⴰⵣⵔⵉⴼ, ⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⴷⴰⵍⵂⴰⴾ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵉⵓⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⴻⵍⴻⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⴾⴰⵏⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏⴻⵙ – ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴰⵍ ⵉⴶⵓⵙⴾⴰⵜⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ, ⵙⵛⴻⵏⴰⵔⵉⵙⵜⴻ
ⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵓⵏⴷ ⵗⵉⵙⵂ ⴰⵎⴰⴷ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ, ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵂⵓⵆⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔⴰⵛⴻⴷ ⵓⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1930 (ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴷⴰⴾ ⵜⴰⵙⵓⵉⵍⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵜⴰⵓⴻⵏ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵎⵓⵜⵉⵓⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⴻ ⴱⵔⵓⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏ ⵛⵓⴷⴻ), ⴰⵛⴰⵗⵉⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏⴷⴰⵗ ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ.
"ⵍⵓⵓⵉⵙ ⵎⴰⵉⴻⵔ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⴷⴰⴶⵓ ⵙⵛⴻⵏⴻ ⴰⵉⵛⴷⴰⵏ ( ""ⴰⵂⴰⵙⴰⴶ ⴰⵜⵉⴶⵉⵍⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⵉⴷ ⴰⵏⴻⵙ), ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴶⵉⵏ ⵏⴰⵣəⴶⵔⴰⵣ ⵉⴻ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⵉⴻ ⵗⵉⵙⵂ, ⵎⴰⵛⴰⵏ Lⵉⵍⵍⵉⴰⵏ ⵓⴰⴷⴰⵔⵂⴰ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⴻⵜ ⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵓⵉⵜⴰⵂⴰ ⵜⵉⵙⴻⵜ, ⴰⴷ ⴷⵓⵆⵓⵍ ⴰⵏ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ, ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ."
ⴻⴰⵗ ⵓⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰⵏ, ⵗⵉⵙⵂ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵓⵆⵓⵍ ⴰⵏ Oⵙⵛⴰⵓ ⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏ 1946 ⵉⴻ ⴻⵓⴻⵍ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⵙⵓⵏ.
ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵎⵆⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⵜⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵙⵓⴾ, ⵜⵉⴼⴰⵍ ⴻⵍⵍⴻⵏ O'ⵂⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵙⵛⴰⵔⵍⴻⵜⵜ ( ⵜⴰ ⵜⴰⴾⴰⵜ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⴰ O'ⵏⴻⵉⵍ), ⵜⴰⴾⴰⵔⵓⴰⵜ ⴱⴻⵍⵍⴻ Wⴰⵜⵍⵉⵏⴶ (ⵜⴰ ⵜⴰⴾⴰⵜ Oⵏⴰ ⵎⵓⵏⵙⵓⵏ).
"ⵜⴰⵙⴻⵓⴰⴷ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ 
ⵟⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ : ⴰⴰ ⵛⴻⵍⴻⴱⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⵓⴼ ⵜⵂⴻ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵏ ⵚⵉⵍⴻⵏⵉⵜ ⵙⵉⵍⵎⴰ (1980)
ⵟⵉⵍⴰ ⵜⴰⵜⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ Wⴰⵍⴾ ⵓⴼ ⴼⴰⵎⴻ ⵉⵓⵔ 1720 ⵠⵉⵏⴻ ⵚⵜⵔⴻⴻⵜ.
ⵗⵓⵔ ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵏⵏⴻⵙ, ⵗⵉⵙⵂ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⵍⴾⵉⵜ ⵜⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵜ ⴰⵏ 10 ⵎⵉⵏⵉⵜⴰⵏ ⵂⵉⵙ ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ.
"ⵟⴰⵙⵓⵉⵍⵜ ""ⵎⴰⵔⵔⵉ ⴼⵓⵔ Mⵓⵔⴷⴻⵔ"" ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴶⴰⵔ 9 ⵙⴻⵒⵜⴻⵎⴱⵔⴻ 1943.
ⵟⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵍⵂⴰⴾ ⵏⴰⵜⵉⵈⴰⵍ ⵏⴰ Iⵏⵉⴱⴻⵔⵙⵉⵜⴻ ⴷⴰⵗ 1971, əⴷ ⴷⴰⵗ 1984, ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⴼI ⵍⵉⴼⴻ ⴰⵛⵂⵉⴻⴱⴻⵎⴻⵏⵜ ⴰⵓⴰⵔⴷ.
ⵍⵏⵉⴱⴻⵔⵙⵉⵜⴻ ⵉⴼⴰ ⵗⵉⵙⵂ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵏⴰⵜⵉⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵏⴰⵏⴰⵎⵆⴰⵔ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴻⵛⴰⵍⵓⴻⵏ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵉⵙⵂ ⴷⴰⵗ 1993, ⵓⵏⵉⴱⴻⵔⵙⵉⵜⴻ ⴰⵙⴷⴰⵓ ⴰⵣⵔⵉⴼ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎⵆⵉⵔⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵏⴻⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵣⵉⵣⴶⵔⵉⵔⴰⵏ ⴰⵙⴰⵎⵉⴾⵜⴰⵏⴻⵙ ⵓⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵗⵉⵙⵂ.
ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⴼⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴰ. ⵓ. ⵗⵔⵉⴼⴼⵉⵜⵂ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵓⵆⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⵉⴰⴷ ⴰⵆⴻⵍⴰⵏ ⵉⵍⴻ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ, ⴰⵓⴰ ⵗⵉⵙⵂ ⵉⵙⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔⵜⵉⵏⵂⴻⵉ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵋⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⴰⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴰⵔⵂⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1920, ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⴼⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵉⵙⵂ ⴰⴷ ⴻⵓⴻⵍⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⴱⴰⵏⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵜⵉⴾⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵉⵔⵉⵆⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴶⴰ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴶⴰⵔⴻⵙⴰⵏ
ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⵋⴻⴰⵏ ⵏⴰⵜⵂⴰⵏ ⵉⴶⴰ ⵜⵉⵎⴰⵍ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⵙⵂ, ⵜⴰⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ— ⴰⵏ ⴻⵍⴻⵓⵏⵓⵔⴰ ⴻⵓⵙⴻ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵜⵉⵔⵉⵎⴰⵆ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⴰⵓⵉⵉⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⴻⵙ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵔⴻⵛⵓⵏⴷⴻ ⵗⵓⴻⵔⵔⴻ ⵎⵓⵏⴷⵉⴰⵍⴻ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⴰⴶⴰⴷ ⴰⵏ ⴱⴻⴰⵔⵍ ⵂⴰⵔⴱⵓⵔ, ⴰⵜⴰⴼ ⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⴶⵉⵛ ⴰⵉⴰⴱⴰⵜⴰⵏ.
ⵋⵓⵙⴻⴱⵂ ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ(4 Oⵛ ⵓⴱⵔⴻ 1895 - 1ⴻⵔ ⴼⴻⴱⵔⵉⴻⵔ 1966), ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵙⴰⵎ ⵓⴰ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⴶ, ⴰⵓⵙⴰⵜⴰ , ⵓⴰ ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ, ⵓⴰ ⴰⵜⴰⴶⴰⵏ, ⵓⴰ ⴰⵙⵉⵎⵙⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰ ⴰⵛⴰⵣⴰⵣ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵉⵏ.
ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⴰⵆⵉⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴻⵔⴷⴰ ⵉⴻ ⵎⴻⵜⵔⵓ-ⵗⵓⵍⴷⵓⵉⵏ-ⵎⴰⵉⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⴶⵎⴰⵜⵉ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵣⴰⵔ.
ⴻⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ 1920 ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ, ⵙⵓⵏⴷ ⵙⵂⴻⵔⵍⵓⵛⴾ ⵋⵔ (1924), ⵟⵂⴻ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍ (1926) ⴰⵏ ⵟⵂⴻ ⵛⴰⵎⴻⵔⴰⵎⴰⵏ (1928).
"ⵜⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵋⵓⵙⴻⴱⵂ ""ⵋⵓⴻ"". ⵍⴻⴰⵜⵓⵏ, ⵉⵍⴰⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴷⵔ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵂⵓⵓⴷⵉⵏⵉ, ⴰⵆⵔⴰⵜⵉ ⴰⵙ ⵎⵓⵂⴰⵓⴾ Iⵏⴷⵉⴰⵏⴰ ⵎⴻⴷⵉⵛⵉⵏⴻ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ, ⵉⵓⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵂⵓⵓⴷⵉⵏⵉ ⵎⴻⴷⵉⵛⵉⵏⴻ ⵙⵂⵓⵓ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ, ⵜⴰⵜ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⴰⵜⵎⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵛⴰⵏⵛ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵆⵓⴰⵏⴻⵏ ⴰⵈⵉⵉⵎⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴻⴷⴻⵙ."
ⴻⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⵉⵍⴰ ⵙⴰⴷⵉⵙ ⵓⵔⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴷⴰⵓⴰⴼⴰⵍ ⵓⵉⵔⵉⴶⴰ ⵉⴶⴰ ⴰⴷ ⵙⴻⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵂⵓⵓⴷⵉⵏⵉ ⴰ ⵜⴰⴼⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⴰⴷⴰⵗ ⴻⵏ.
ⵏⵓⵎⴻⵔⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵏⵜⴰⵆⴰⵙ ⵙⴾⴻⵜⵛⵂ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ.
ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵜⴰⵏ ⵙⵓⴷⵓⵈⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⵛⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵉⵙ ⵉⵍⴰⵍ ⵉⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵓⴶⵓⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵓⴻⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⴻⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⵉⴰ ⴷⵉⵙⴰⴾⵏⵓ ⵉⴻ ⵏⴰⵎⵆⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵉⵍⴰ ⵓⴰⵍⴰ ⴱⴰⵔⵛⴻⵆ ⴻⵆⴰⵙ ⴻⵔⵣⴰⵏ.
Iⵂⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⵉⵛⵓⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴰⴼⴰⵍ ⵓⴰⵔⴰⵈⴻⵍⴰⵏ ⴻⵔⴻ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵙⵔⵉⵙ ⵓⴰ ⵎⵓⵙ.
ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴰⵉⵙⴰⵙⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵔⴷⴰ ⵉⵓⵔ ⵙⴰⴾⵏⵉⵜⴰⵏ.
ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴷⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵓⵂⵓⵛⵉⵍ ⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵙⴰⵙⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷ ⴷⵉⵙⵉⵙⵉⵜⴾⵉⵍ ⴰⵙⵓⵣⵙⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵉⵛ-ⵂⴰⵍⵍⵙ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵉⴰⵓⵎⴻ-ⵓⵏⵉ, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵍⴰⵍⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵛⵓⴾⵓⴾⵉⵏⴻⵏ
"ⴻⴰⵗ ⴼⴻⴱⵔⵉⴻⵔ 1917, ⴰⵎⵓⵈⴰⵙ ⴰⵏ ⵔⵓⵙⵛⵓⴻ ""ⴼⴰⵜⵜⵉ"" ⴰⵔⴱⵓⵛⴾⵍⴻ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵉⵙⵉⵍⴾⵉⵍ ⴰⵏ ⵟⴰⵍⵎⴰⴷⴶⴻ ⴷⴰⵗ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ, ⴷⵉⵂⴰ ⴰⵔⴱⵓⵛⴾⵍⴻ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵜⴾⴰⵍ ⴷⴰⴷⵔ ⵋⵓⵙⴻⴱⵂ ⵎ. ⵙⵛⵂⴻⵏⵛⴾ
ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵏⴻⵙ, ⵟⵂⴻ ⴱⵓⵜⵛⵂⴻⵔ ⴱⵓⵉ, ⵓⴰ ⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ
ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵉⵍⴰⵆⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⴷⴻⴾⴰⵍ ⵛⵉⴾⵛⵉⴾ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⴰⵔⴱⵓⵛⴾⵍⴻ ⴰⴷ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵜⵓⵂⴰⵣⵏⴻⵏ.
ⴰⴱⴷⴰⵂⵉⵏ ⴷⴰⴷⴰⴶ ⵉⵂⴰ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ, ⵟⵂⴻ ⵏⴻⵓ ⵂⴻⵏⵔⵉⴻⵜⵜⴰ, ⵉⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⵍⴾⴰⵍ ⵓⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⴷⵗ, ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ əⵏ ⵟⵂLⴰⵎⴱ, ⴷⴰⴷ ⴹⵓⵓⴶⵍⴰⵙ Fⴰⵉⵔⴱⴰⵏⴾⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ.
ⵉⴶⴰ ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵙⵜⴰ ⵓⵉ ⴰⵙⴰⵏ ⴱⵓⴱⵉⵜⴰⵏ, ⵉⴻ Oⵏⴻ ⵓⴻⴻⴾ (1920), ⵟⵂⴻ ⴱⵍⴰⵉⵂⵓⵓⵙⴻ (1921), ⵛⵓⴱⵙ (1922) ⴰⴷ ⵟⵂⴻ ⴻⵍⴻⵛⵜⵔⵉⵛ ⵂⵓⵓⵙⴻ (1922).
"ⴻⵎⴰⴶ ⴰⵏ ⵙⴰⵙⵜⴰ Lⴻⵓ ⵎⵛⵛⴰⵔⴻⵉ, ⴰⵙⴰⵎⴰⴾⵜⴻⵏ ⴻⵂⴰⵏⵉⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵉⵜⴰⴶⵓ ⵙⴰⵙⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⴰⵓⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵣⴰⴱⵓ ⵏⴰⵍⵆⴻⵔ, ⴰⵍⴰⵆⴰⵜ : "ⵏⴰⵜⵉⵔⵉⵎ ⴷⴰⴾⵏⴰⵏⴰⵆ ⴰⴼⴰⵔⵓ ⵜⴰⴼⵓⵙⴻⵏ ⵜⵉ ⵓⴰⵉⴰⴷⵏⴻⵏ."
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵏⴰⵙⵉⵜⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⵂⴻⵔⵍⵓⵛⴾ ⵋⵔ, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴻⵔⵣⴰ ⴻⵔⵉⵏⴻⵙ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴷⴰⴼⵜⴰⵣⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⴷⴰ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴷⴰⵓ ⵛⵂⴰⵜⴻⴰⵓ ⵏⴰⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵉⴰⴷ.
ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵛⴻⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ, ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⵏⵉⵉⴰⴷⴰ ⵜⴰⵙⴰⵏⴾⴰⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵔⴰⵜ.
ⵉⴶⴰ ⵙⵜⴻⴰⵎⴱⵓⴰⵜ ⴱⵉⵍⵍ, ⵋⵔ ⵏⴰⴱⵉⴶⴰⵜⵓⵔ (1928), ⵜⴰⵣⴰⴶⵔⵉⵜ ⵏⴰⵏⴰⴾⴰⵛ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵉⴻ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵉⵙⵍⴰ Oⵓⵔ ⵂⵓⵙⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵜⵉ (1923), ⵟⵂⴻ ⵏⴰⴱⵉⴶⴰⵜⵓⵔ (1924), ⵙⵂⴻⵔⵍⵓⵛⴾ ⵋⵔ. (1924), ⵙⴻⴱⴻⵏ ⵛⵂⴰⵏⵛⴻⵙ (1925), ⵟⵂⴻ ⵛⴰⵎⴻⵔⴰⵎⴰⵏ (1928) ⴰⴷ ⵟⵂⴻ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍ ( 1926).
ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰ ⴰⵙ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⴱⴰⵂⴰⵏⵉⵏ
ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ, ⵓⵏⵉⵜⴻⴷ ⴰⵔⵜⵉⵙⵜⵙ, ⴰⵙⵂⴰⵛⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵔⴰⴶⵓ ⴰⵏⴰⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵣⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⴰⴶⵉⵛ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰⵙ.
ⴰⵎⴰⴶⴰⵏ ⴰⵜⴰⴼⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⴾⴰⵜⴱⴰⵏ əⵏ ⵛⴾⴻⵍⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵉⵉⴰⵏ, ⵜⵉⵙⵉⵔⴰⴷ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ
ⵓⴰ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵆ ⵋⵓⵍⴻⵙ ⵓⵂⵉⵜⴻ, ⵓⴰⵙ ⴰⵙⴾⴻⵍⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⵉⴶⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⴰⵎⵓⵜⵉⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⴰⵜⵓⵍⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵆ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵏⴰⴾⴻⵜ ⴰⵏ ⵟⵔⵓⵉⵙ ⵙⵜⵓⵓⴶⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⵓⵂⵉⵜⴻ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵆ, ⴰⵙⵓⵂⵓⵛⵉⵍ ⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵂⵉⵜⴻ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴼⵓⵙⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵓⵆⵙⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⴶⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵙⴰⴾⵓⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰ ⵓⵉ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵆ ⵉⴶⵉ ⵓⴰ ⴰⵜⴾⴰⵍ
ⴰⵙⵎⴰⵍⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰ ⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵛⵉⴶⵔⴻⵏ ⴰⴾⵓⵜⴰⵏ ⴻⵍ ⵎⵓⴷⴻⵔⵏⵓ ⴱⴰⵔⴷⴰ ⴰⵣⵓⵍ ( 1946) ⴷⴰⵆ ⵎⴻⵆⵉⵈⵓⴻ ; ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⴰⵓⴰⴶⴻⵏ ⵙⴰⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⴰⵣⵔⵉⴼ, ⴰⴷ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵓⵙⴰ ⵉⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴷⴰⵜ ⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵠⵂⵙ ⴷⴰⵆ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1980, ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⵓⵎ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⵎⵓⵓⵏ.
ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵉⵍⵓⴰⵉ ⵉⵎⵓⵙⵓⵂⴰ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⴷⵉ ⵗⴰⵔⵍⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⴱⴰⵏ ⵋⵓⵂⵏⵙⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ, ⵉⵓⵔ ⴰⵎⵓⵈⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵣⴰⵆ
ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵙⵉⴱⴷⵉⴷ ⵓⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ ⵉⴼⴰ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜⵉⵏⴻⵙ ⴻⵎⴰⵏⴻⵙ, ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵂⴰⵉ, ⴷⴰⵗ 1950
ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⴻⵍⴻⴰⵏⵓⵔ, ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵜⵓⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴷⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⵍⵉⴻⵜⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵎⴻⵓ ⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷ ⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵜⵉⴾⴻⵜ ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ).
ⵉⵣⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1950 ⴰⴷ 1960 ⴰⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙⵓⴷⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⵏⴻⵏ
ⵙⵓⵎⵓⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⵓⵔⵓⴻⵏ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴰⵙⵏⴰⵍⴰⵙ ⵉⴶⵉ ⴷⴰⴷⵔ ⴰⵙⵉⵙⴰⴾⵏⴰ ⵓⵉ ⵔⵓⵏⴻⵏ ⵉⵍⵎⴰⴷ, ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵎⴰⵗ ⵂⴻⵔⴾⵉⵛⵉⵆⵉⵍ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵉⴷⵉⴷ ⵉⴷⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵈⴰⵉⵎⵓⵜ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵉⵓⵍⵉⵓⵉⵍ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷⵉⴷⵔ ⴷⴻⴷⴻⵙ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⵔⴰ ⴰⵎⵉⴾ ⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⵂⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴷⴻⵔⵣⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ
"ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵉⵍⴰ ⴼⵓⵜⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⵉ ⵣⴰⴶⵔⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⴾⵓⵜⴰⵏ ⵟⵂⵔⴻⴻ ⴰⴶⴻⵙ, ⵙⵂⴻⵔⵍⵓⵛⴾ ⵋⵔ, ⵙⵜⴻⴰⵎⴱⵓⴰⵜ ⴱⵉⵍⵍ ⵋⵔ ⴰⴷ ⵛⵓⵍⵍⴻⴶⴻ (ⴰⵈⴰⵉⵎⵉⵏ ⴱⵓⴱⵉⵏⴻ), ⴰⴷ ⵓⴰ ⴶⵉⵣⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⵓⵜ ""ⵟⵂⴻ ⴱⵓⴰⵜ"" ⴰⴷ ""ⵎⵉ ⵓⵉⴼⴻ'ⵙ ⵔⴻⵍⴰⵜⵉⵓⵏⵙ"", ⵓⴰⵙ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴰⴷ ⵔⵓⵂⴰⵓⴻⵔ ⵉⵍⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⴰⵓⴰⵉⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴻⵍⴰⵎ ⴰⵏ ⴰⵛⴻⵜⴰⵜⴻ ⵓⴰⵏ ⵛⴻⵍⵍⵓⵍⵓⵙⴻ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴻⵍⴰⵎ ⴰⵏ ⵏⵉⵜⵔⴰⵜⴻ ⵉⵂⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵏⴰ ⴷⴰⵛⵉⴷ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵙⴰⵙⴰⵜⴾⵉⵍ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⴾⵏⵉⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵎⵉⴷ ⵓⴰ ⵙⵉⵎⵓⵏ ⴱⵓⵔⴻ, ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1962 ⴰⵙ ⵋⵉⵎ ⵎⵓⵂⵔ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⴼⴼⴰⵍⵓ, ⴷⴰⵗ ⴻⵜⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵙⴰⵓⵜ ⵏⴰⵉⴰⴷ ⵉⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵓⵉ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ.
"ⴻⴰⵗ ⴷⴻⵛⴻⵎⴱⵔⴻ 1958, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴶⵓⴻⵙⵜ ⵙⵜⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵓⵉⵍ "ⴰ ⵠⴻⵔⵉ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵎⴰⵙ"" ⵓⴰⵏ ⴻ ⵓⵏⵏⴰ ⵔⴻⴻⴷ ⵙⵂⵓⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⵛ."
ⴻⴰⵗ 1960, ⴻⵈⴰⵍ ⵉⴻ ⵂⴰⵏⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵓⵔ ⵎⵗⵎ, ⵏⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙⴰⴷⴻⵔⴶⵉⵏ ⴰⵏ ⵓⵉⵆⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵓⴰ 1960 ⴰⵏ ⴰⴱⴻⵏⵜⵓⵔⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵛⴾⵍⴻⴱⴻⵔⵔⵉ ⴼⵉⵏⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⴾ ⵟⵓⴰⵉⵏ
"ⴰⵛⴰⵆⴰⵍ ⴷⴰⵔ ⵏⴰⴼⴻⵛⴰⵆ ⵓⴰⵏ ⴻⵔⵏⵉⴻ ⵆⵓⴱⴰⵛⵙ ⴼⴰⵍ ⴱⵉⵍⵓⵜⴻ ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⴶⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴶⵉⴷ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ "ⵎⴻⴷⵉⵛⵉⵏⴻ ⵎⴰⵏ", ⴼⴰⵍ ⴻⵔⴾⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ 12 ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ 1962, ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⴰⵏ ⵆⵓⴱⴰⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⵆⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰⴼⵜ."
"ⴰⵙⴻⴾⴰⵍ ⵙⴰ ⴼⴰⵉ ⵙⴰⴼⴰⵉ
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴷⴰⵗ 1965, ⵉⴾⴰ Iⵜⴰⵍⵉⴻ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴶⵓ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⴻ ⵎⴰⵔⵉⵏⴻⵙ ⵉⵣⴰⵔ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍⴻ, ⴷⴰⵔ ⴼⵔⴰⵏⵛⵓ ⴼⵔⴰⵏⵛⵂⵉ ⴰⴷ ⵛⵉⵛⵛⵉⵓIⵏⴶⵔⴰⵙⵙⵉⴰ
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴶⴱⵓⵔⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⵟⵂⴻ ⴼⵔⵓⵣⴻⵏ ⵏⵓⵔⵜⵂ ( 1922), ⴰⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⵓⴶⴱⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴻⵙⵜⴻⵔⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵙ. ⵂⴰⵔⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⵂⴻⵍⵍ'ⵙ ⵂⵉⵏⴶⴻⵙ (1916) ⴰⴷ ⵟⵂⴻ ⵏⴰⵔⵔⵓⵓ ⵟⵔⴰⵉⵍ ( 1917).
ⴰⴷⴰⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1920 ⵉⵣⴰⵉⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏⴻ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵏⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ.
ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⴶⴱⵓⴱⵔ ⴰⵏ ⵍⴰo ⵏⴰⵎⵓⵙⴰⵏ, ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰⵏ ⴰⴷⵉⴶⵎⴰⴷ ⵏⵓⵎⴻⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵓ-ⴱⵉⵍⵍⴻⵔ ( ⴰⵆⵔⴰⵜⵉ ⵙⴰⵙ ⴱⴻⵜⴻⵔ ⵜⵂⴻ ⵗⵔⴻⴰⵜ).
"ⵙⴰⵈⴰⵉⵎ : ⴰⵛⴰⵛⵉⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰ ⵜⴰⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⵙⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ""ⵗⵔⴻⴰⵜ ⵙⵜⵓⵏⴻⴼⴰⵛⴻ
ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴻⵆⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⴶⵉⵜ ⴻⵓⵔⵓⵜⵂⵉ ⵙⴻⴱⴰⵙⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1920 ⴰⴷ ⵆⴰⵜⵂⵍⴻⴻⵏ ⵆⴻⵉ ⵉⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ 1930
ⴰⴶⵎⴰⴷⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵎⴰⵍⵙⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⴷⵓⵆⵓⵍⴰⵏ ⵉⵍⵎⴰⴷ ⵉⵓⵔ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵂⵓⵓⴷⵉⵏⵉ.
ⵜⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷⵉⵎⵉⵣⵉⵉ ⴷⴰⵗ 1935 ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴷⴰⵔ ⵍⴻⴰⵂ ⵛⵍⴰⵎⴱⵉⵜⵜ ⵙⴻⵓⴻⵍ, ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴰⵙⴱⴰⴶⵓⵔ ⴱⴰⵔⵜⵓⵏ ⵙⴻⵓⴻⵍⵍ, ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵜⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⴰ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⴰ.
ⵓⵉⴰ ⵜⴻⵙⴰⵙⴻ ⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⵙⴰⵎⵓⵙ ⴻⵍⴰⵏ
ⴰⴷⵓⴱⴰⵏ ⴰⵂⵓⴶⴰ ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴻⵙ.
ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵆⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵛⵜⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ, ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⴷⵉⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵣⴰⵍ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵜⵓⵎⵓⴷⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⵂⴰⵏ, ⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵙ ⴰⵔⵉⵈⵉⵍ ⵆⵓⵔⵉⵙ.
ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ, ⴰⴾⵜⴰⴱ ⵙⴷⵏⴻⵉ ⵙⵂⴻⵍⴷⵓⵏ, ⵓⴰ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵜⵉⵔⵉⵎ ⴰⵋⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵎⵉⴾ ⴰⴷ ⵉⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⴷⴻⴷⴻⵏⴻⵙ ⵛⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⵉⴰⴷⴰⵗ
ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ, ⵂⴰⵔⵏⴰⵏ ⴰⴷⵉⴾⵉⵙ ⴰⵏⴰⵉⴰⵜ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⴷ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⴰⴷⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ : ⴰⵎⴰⴶⴰⵏ, ⵓⵉⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ, ⵓⵉⵂⴰⵏⴻⵏⴻ, ⵉⵎⴰⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵓⵉⵏⵛⵉⴾⴻⵍⴰⵏ, ⵉⵎⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵉⵜⴰⴾⴰⵙⵏⴻⵏ, ⴷⴰⴷ ⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵏ ⵆⴰⵙ ⴰⵙⵓⵆⵙⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ.
"ⵂⵉⵔⵙⵛⵂⴼⴻⵍⴷ ⴰⵍⴰⵆⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵉⵎⵆⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⴰⵎⴰ ⵓⴰ ⴷⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⵏⴰ ⵎⵓⴾⵉⵙ ⵏⵉⵏⵉ, ⵓⵉⵙ ⴰⵏⵓⴼⵓⵛⴰⵆ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵍⴰⵓⵔⴻⵍ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴷⵉ ⴰⴷ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ""ⴰⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵜⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ""
ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⵔⵓⴶⴻⵔ ⴻⴱⴻⵔⵜ ⴰⵍⴰⵆⴰⵜ : "ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵛⵍⵓⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⵓⴰ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⵓⴰ ⵉⴶⴰ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴻ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵙ ⵜⵉⴶⴰ "
"ⴰⵓ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⵎⴻⵍ ⴱⵔⵓⵓⴾⵙ ⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ, ⵉⵏⴰ : ""ⴰⵔⵂⴻⵆ ⴰⵋⴻⵏ ⵉⴻ (ⴱⵓⵙⵜⴻⵔ)ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏ ⵂⴰⴷⴰⴶⴰⵏ : ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ, ⴼⴰⵔ ⴰⵜⵉⴶⵔⵉⵓⴰⴷ ⵓⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵆⴰⵔ ⵎⴰⴾⴰⵔⴰⵏ ⵉⴻ ⵂⴰⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴻⵈⴰⵍ ⵛⵉⵏⴻⴰⵙⵜⴻ, ⴰⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵔⵉⵈⵉⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵓⴷⵓⵏⵉⵉⴰ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵙⴰⵏⴰⵏ ⵉⵜⴰⴶ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⵉⵔⵎⴰⵆⵏⴻⵏ.
ⴻⵎⴰⴶ ⴰⴷ ⴷⴰⵎⴰⵆⵛⴰⴷ ⵋⵓⵂⵏⵏⵉ ⵆⵏⵓⵆⴱⵉⵍⵍⴻ ⵉⵏⴰ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵛⴰⵛⵉⵍ ⵏⵓⴼⴰⵙ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏⴰⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⴷⴰⵓⵍⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵋⴰⵛⴾⴰⵙⵙ
ⵍⴻⵓⵉⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵣⵉⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⴻⵍⴻⴰⵏⵓⵔ ⵓⴰ ⵉⵏⴰⵏ ⵜⵉⵜⴰⵓⴻⵏⴻⵙ ⵓⵍⴰⵂⵏⴰⵜ ⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵆⴻⴰⵜⵓⵏ
"ⴻⴰⵗ 1964, ⵉⵍⵉⵆⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴶⵉ "ⵏⴰⵎⵉⵏⵙⵉ ⵏⴰ ⵆⵓⵔⵆⵓⵔⵔⵓ ⵉⴱⴷⴰⵏ", ⴰⵏⵜⴰ "ⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⵉⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⵙⵜⴻⵜⵙⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴼⵏⴰⵣⵜⵉ", ⵓⵆⴰⴷ ⴻⴼⴰⵉ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⴰⵏ ⵉⵂⴰ ⴰⵙⵓⴾⴰⵔ
ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⵓⵉ ⵂⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵗⴰⵍⵍⵜⴰⵏ
ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵔ ⵓⴰⵛⵂ ⵓⴰ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⵙⵜⵓⴷⵉⵓ ⴷⴰⵗ 1913
ⴻⴰⵗ 1919, ⵜⴰⴼⴰⵍ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵉⵍⴾⵉⵎ ⵉⴻ ⵜⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵙ ⵏⴰⴼⵓⵛⴰⵆ
ⴰⵜⵓⴰⵏⴰ ⴰⴼⴰⵍ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⴻⴰⴱⵉⵙ, ⴰ ⵜⴰⵜ ⴰⵜⵉⵎⵉⵍ
ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⵏⴾⴰⵛⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵏⵓⴼⵓⵛⴰⵆ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⴰ ⵜⴰⵜⵉⵎⴰⵍ ⵏⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⴰⴼⴰⵍⴰⵙⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⵏⵂⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⵉⴷⵉⵙ
"ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵉⵙⵓⵎⵓⵜⵉⵉ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ, ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⵙⵉⵓⴰⵔ ⵜⵉⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵙⴾⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵍⴻⵏⵜⵉⵍⵍⴻ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵍⴰⵙⵓ ⴾⴰⵔⵛⴰⵉⴰⵏ ⵓⵆⴰⴷⵏⴻⵏ ; ⴷⴰⵜⴰⵓⴻⵏ, ⵉⴶⴰ ⵉⵣⴰⵎⵣⴰⵎ ⴰⵏ ⴱⴰⵂⵓ ⴰⴷ ⴾⴰⵍⵛⴰⵉⴰⵏ ⵉⵛⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵛⵂⴰⴱⵍⵉⵏⴻⵙⵈⵓⴻ ""ⵍⵓⵏⴻⵙⵓⵎⴻ ⵍⵓⴾⴻ"".
"ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⵓⵔⴷⴰ."
ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷ 24 ⴰⵓⵓⵜ 1919 ⵉⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⴷⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵓⵓⵣⴰⵏⴻⵏ ⵉⵏ ⴼⵓⵜⵓⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⵂⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜⵓⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵆ ⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴷⴰⵆ ⵜⵉⵜ ⵓⵉⴶⵉⵏ ⵙⵓⵂⴰⵆ ⵉⴷ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ(ⴼⵓⵜⵓⵜⴰⵏ) ⵓⵉⵜⵣⴻⵍ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ,ⵉⴾⴾⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵙⵓⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵈⵉⵍ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴼⴰⵈ ⵜⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵙⵉⵔⵆⴻⵜ ⵙⴰⴱⴻⵏ
ⵍIⵓⵉⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵉⵙⵂⵍⴰ ⴰⵙⵙⵉⵔⵆ ⵏⴰⴱⴻⵏ ⵉⵙ ⵜⴰⵏⴰⵍⵍⴻ ⵉⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴼⴰⵈ ⴻⵏⴷⴰⵆ ⴰⵙ ⵜⵉⴱⴱⵓⵈⴰⵜ ⵜⵉ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⵉⵔⵆ ⵂⵓⵍⵍⴻⵏ ⴷⴰⵆ ⵉⴷⵉⵎ ⴷ’ⵉⴷⵎⴰⵔⴰⵏ ⵉⵂⵉⴰⴶ ⴷⴰⵆ ⵜⵉⵜ ⵏⴻ
ⵍⵍⵓⵉⴷ ⵉⴷ ⵔⵓⴰⵛⵂ ⵉⴱⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ 1924, ⵗⴰⵙ ⵍIⵓⵉⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴻⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍ ⵉⵏ ⵎⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⵏⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵉⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ ⵏⵉⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵏⴻⵙ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵏ ⵏⴻⵙ
ⴼⵉⵍⵎⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⴾⵔⴰⵛⴰⵏ ⵓⴶⵔⴻⵂ ⴷⵉⵜⵓⴰⵔⵂ ⵙⵉⵔⵙⴰⵏ ⴷⵓⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⴷ ⴾⴰⵏⴰⵏ ⴷⴻⵆ ⴰⵛⵓⴶⵉⵛ ⵏ ⴰⵣⵔⵉⴼ, ⵍIⵓⵉⴷ ⵉⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⵓⴰ ⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵉⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1920.
ⵆⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⴷ ⵉⵛⵓⵂⵉⵛⵓⵍ ⵉⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵙⵙⴻⵜ ⵓⴰⵔ ⵓⵂⴻⵔ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⴰⵉⵂⴰⵏ ⵉⵏ ⴼⵉⵍⵉⵎⵜⴰⵏ ⵏⵉⴱⵉⵉⵜⵉⵍ ⵏⴻⵙ ⵗⵓⵔ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1930
ⵆⵓⵔ 23 ⵎⴰⵔⵙ 1937, ⵍIⵓⵉⴷ ⵉⵛⵉⵏⵛⵉⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⴰⴶ ⴼⵉⵍⵉⵎⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⵓⵂⴰⵆ, ⵆⴰⵙ ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵍIⵓⵉⴷ ⵎⵓⵜⵉⵓⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⴻ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ,ⵉⴻ ⵍ’ⴻⴶⵍⵉⵙⴻ ⵜⴰⵏ ⵋⴻⵙⵓ-ⵛⵔⵉⵙⵜ ⵙⴰⵉⵏⵜⵙ ⵉⵏ ⵛⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ
Iⵈⴰⵍⵉⴷ ⵉⴰⴷ ⴰⵋ ⴰⴼⵓⴾⵉⵔ ⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵟⵂⴻ ⵙⵉⵏ ⵓⴼ ⵓⴰⵔⵓⵍⴷ ⴻⵉⴷⴷⵍⴻⴱⵓⵛⴾ, ⵉⴾⴼⴰ ⵓⴶⵔⴻⵂ ⵓⵗⵛⴰⴷ ⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⵜ ⵉⵏ ⵍIⵓⵉⴷ, ⵉⴷ ⵉⵙⵏⴰⵎⴰⵏⴰⴾ ⴱⵔⴻⵙⵜⵓⵏ ⵙⵜⵓⵔⴶⴻⵙ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵂⵓⵓⴰⵔⴷ ⵂⵓⴶⵂⴻⵙ.
"ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⴷ ⵙⵜⵓⵔⴶⴻⵙ ⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵓⵔ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ; ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵉⵛⵍⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⵙ ⵙⵜⵓⵔⴶⴻⵙ ⵓⴾⴰⵉ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⴾⵓⵣ ⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵛⵔⵉⴱⵜ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ""ⵓⵉⵏⵉⵙⵉⵏ ⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵉⵓⵔ"
Iⵉⴰⴷ ⴰⵙⵉⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵏ Oⵍⴷ ⵗⵓⵍⴷ ⵛⵓⵎⴻⴷⵉ ⵟⵂⴻⴰⵜⴻⵔ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴼⴰⵙⵓⵙⴰⵜ ⴷⴰⵗ Lⵓⵆ ⵔⴰⴷⵉⵓⵏ ⵟⵂⴻⴰⵜⴻⵔ, ⴰⴷ ⵂⵉⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴻⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⵓⵔⵓ, ⵓⵉⵏⴷⴰⵗ ⴼⵔⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵋⵓⵏⴻ ⴰⵍⵍⵉⵙⵓⵏ, ⵍⵓⵛⵉⵍⵍⴻ ⴱⴰⵍⵍ, ⵔⴰⵍⴱⵂ ⴱⴻⵍⵍⴰⵎⵉ, ⵍⵉⵏⴷⴰ ⴻⴰⵔⵏⴻⵍⵍ ⵙⵓⵙⴰⵏ ⵂⴰⵉⵓⴰⵔⴷ, ⵂⴻⵔⴱⴻⵔⵜ ⵎⴰⵔⵛⴰⵍⵍ, ⴻⵉⵛⴾ ⴱⵓⵓⴻⵍⵍ, ⴻⴷⵓⴰⵔⴷ ⵗ. ⵔ ⵓⴱⵉⵏⵙⵓⵏ, ⵋⴰⵏⴻ ⵓⵉⵎⴰⵏ, ⴰⴷ Aⵍⴰⵏ ⵗⵓⵓⵏⴶ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ, ⴷⴰⵗ ⴷⵉⵙⵈⵓⴻ ⴰⵛⴻⵜⴰⵜⴻ ⵓⵉ 29 ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏⴻⵙ ⴰⵜⵓⵏⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⵓⵔ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵍⵍⵓⵉⴷ, ⴰⴷ ⵓⵔⴶⴰⵛⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰ ⴶⴰⵔ ⵎⴰⵙⴰⴷⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ
ⵓⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴶⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍ-ⵎⴰⵍⴰⵉⴾⴰⵂ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ, ⴰⵜⵓⴰⴾⴰⵙ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵆⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵔⵉⵏⴻⵔⵙ ⵏⴰ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1949-50.
ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵆⴰⵔ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⵉⵛⵂⴰⵆ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵍⵓⴶⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⵓⵙⵓⵂⴰ ⵏⴰⵆⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⴷⴰⵗ 1955 ⴰⴷ ⵜⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵍⴰ Iⵏⵙⴱⴻⵛⵜⴻⵓⵔ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵍ, 33⁰, ⴷⴰⵗ 1965
ⴰⵍⴰⵆⴰⵜⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙ, ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ, ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⴷⴰⴾⵜⵉⴱ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⵙⵉⵎⵓⵏ ⴰⵏⴷ ⵙⵛⵂⵓⵙⵜⴻⵔ.
ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴰⵙ ⴼⴰⵜⵓⵜⴰⵏⴻⵙ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵙⴰ, ⵙⵓⵏⴷ ⴱⴻⵜⵜⵉⴻ ⴱⴰⴶⴻ ⴰⴷ ⵙⵜⵔⵉⴱ-ⵜⴻⴰⵙⴻⵓⵙⴻ ⴻⵉⵆⵉⴻ ⴻⴱⴰⵏⵙ, ⵉⴻ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴰⴶⴰⵣⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴻⴷⵉⵏ
"ⵆⴰⵍⴰ ⵓⵉⵏ ⵏⴰⴾⵔⴻⵛ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓ ⵏⴰ ⵏⵉⴷⵉⵍ ⴰⵙ ⴱⵉⴰⵏⴰⵙ."
"Oⵂⴰⵣⴰⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔⵉⴶⵍⴻⵏ ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷ ⵓ"".
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜo ⵏⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ 1960, ⵍⵍⵓⵉⴷ ⵉⴼⴰ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ,ⵙⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵙⵜⴰ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ, ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵍⵍⵓⵉⴷ'ⵙ ⵍⵓⵔⵍⴷ ⵓⴼ ⵛⵓⵎⴻⴷⵉ ⴰⴷ ⵟⵂⴻ ⴼⵓⵏⵏⵉ ⵙⵉⴷⴻ ⵓⴼ ⵍⵉⴼⴻ.
ⵜⵉⵎⴻ-ⵍⵉⴼⴻ ⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵋⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵣⴰⴶⵔⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏⴻⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⵉⴷⵉⵙ, ⴷⴰⵎⴰⵗ ⴰⵙⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵛⵂⴰⵔⴼ ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵂⵉⵙ ⵉⵏⵉⵂⴰⴷ ⵍⵍⵓⵉⴷ.
ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵓⵓⵏⵍⵓⵓ ⴰⴷ ⵗⵉⵍⵍ ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵙⴻⵔⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵏ ⵎⴰⵙⵜⴻⵔⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⴱⵙ, ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵜ ⵏⴰⵙⵓⵎⵓⵙⵓⵆⵉⵍ ⵏⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵈⵉⵉⵎⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵙ ⵂⵓⵔⵓⵓ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⵍⴻⵏⴰⵜ
"ⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵗⵍⵓⵔⵉⴰ ⴼⵔⴻⴻⵎⴰⵏ (1924-1986) ⴷⴰⵗ ⵙⴻⴱⵜⴻⵎⴱⵔⴻ 1930, ⴰⴷ ⵂⴰⵙ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵎⴰⵔⵋⵓⵔⵉⴻ ⴻⵍⵉⵣⴰⴱⴻⵜⵂ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ""ⴱⴻⴶⴶⵉ"" ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⴷⵔⴻⵏⴻⵙ"
ⴻⴰⴱⵉⵙ ⴰⴱⴰⵜⵉ ⴰⵙ ⵜⴰⴱⴰⴷⴻ ⵏⵓⵍⵂ ⴷⴰⵗ 1969, ⵉⵙⵉⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⴰⵏ ⵍⵍⵓⵉⴷ.
ⵗⵓⵔ 1925,ⴶⵓⵔⴻ ⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ,ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴶⴰⵔ ⴶⵓⵔ ⴰⵍⴻⵆⴰⵏⴷⴻⵔ ⵂⴰⵎⵉⵍⵜⵓⵏ ⵍⵉⴷⴶⴻ ⵏⵓ.
ⵗⵓⵔ 1926, ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⴻⵈⴰⵏ ⵓⴰⵏ 32° ⴰⵏ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⵛⵓⵙⵙⴻ ⴷⴰⴶ ⵜⴻⴱⴰⴶⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ, ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ
ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⵏⴻⵙⵙ ⵉⴱⴷⴰⴷ ⴶⵓⵔ 2 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ) ⴻⴾⵛⵂⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⴰⵓⵓⵜ 1943 ⴰⵙ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵓⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴻⵔⵆⴰ.
ⵜⴻⵔⴰⵆⴻ ⵜⵓⵉⴰⵂⵉⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵂⴰⵏⴻⵏ.
ⵍⵍⵓⵉⴷ ⴰⵜⵓⴰ ⵙⴰ ⵓⵏⵎⵆⴰⵔ ⴶⵓⵔ 1960 ⵉⴻ ⵜⴰⵍⵉⵍⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴶⵓⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⴷ ⴻⵜⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⵓⴰⵍⴾ ⵓⴼ ⴼⴰⵎⴻ ⵉⵍⴰⵏⴶ ⵓⵔ 1503 ⵠⵉⵏⴻ ⵙⵜⵔⴻⴻⵜ
ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⴼⴰⵔⴰⵏ ⵉⴻ ⵛⵂⴰⴱⵍⵉⵏ, ⴰⵏⵜⴰ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⴶ,ⴰⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⵜⴻⴷⴰⴶⴰⵔⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵙⵓⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⵏ ⵂⴰⵉ ⵉⵔⴰⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵙⴰ ⵏⴻⵙⵙ ⴶⵓⵔ ⵓⴶⵓⵉⵛⵂ ⴰⵏ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ
ⵗⵍⴰⴷⵉⵙ ⵎⴰⵔⵉⴻ ⵙⵎⵉⵜⵂ ( 8 ⴰⴱⵔⵉⵍ 1892-29 ⵎⴰⵉ 1979), ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⵜⴻⵎⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵛⴾⴼⵓⵔⴷ,ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴻⵎⴰⵙⴻⵙⵜⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⴰⴶⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⵓ-ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵉⵏⴻ ⴰⵙ ⵜⴰⵂⴰⴶⵓⵉⵜ ⵜⴰⵣⴰⴶ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵎⵓⵙⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵔⵓⴻⵏ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
ⵜⵉⵙⵙ, ⵋⵓⵂⵏ ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ⵙⵎⵉⵜⵂ,ⴻⵈⴰⵍ ⵔⵓⵔⴻⵙⵙ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⴰⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙ,ⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ
ⵗⴻ ⵓⴶⵔⴰⵣ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⴰⵙⵙ ⵏⴻⵙⵙ, ⵎⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵜⴰⴾⴼⴰ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ,ⵜⴰⵏⴰⵙⵍⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⴰⵏ
ⴰⴷ ⵛⵂⴰⵜⵎⴰⵙ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⵜⴰⴾⴰⵏ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴷⴰⴶ ⵣⵉⵔⴶⵓⵉ,ⵜⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵙ ⵈⴰⵔⴰⴷ ⴷⴰⴶ ⴰⵍⴾⵓⵎ.
ⵗⵍⴰⴷⵉⵙ ⵜⴰⵙⵙⴰⵎⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵉⵏⵏ ⴷⴰⴶ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⴶⵓⵔ 1907, ⵟⵂⴻ ⵓⴰⵔⵔⴻⵏⵙ ⵓⴼ ⴱⵉⵔⴶⵉⵏⵉⴰ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏ,ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵏⴷⴰ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ, ⵂⴰⵏⵏⵉⵙ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵜⴰⵈⵉⵎⴰ ⴷⴰⴶ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍ.
ⵜⴰⵍⵎⴰⴷ ⵛⵉⴾ ⴰⵙ ⴰⴷⴰⵍ ⴶⵓⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵔⴰⵈⵉⵙⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⴷⴰⴶ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ.
ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵏⴰ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴷⴰⴶⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴶⵓⵔ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂ : " Iⴷⴰⵍⴰⴶ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ, ⵜⵉⵏⴰⴾⵜⵉⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴾⵓⵍ…". Iⵜⴾⴰⵍⴰⴶ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⴱⴻⵆ ⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ,ⴰⴷ ⵣⵓⵣⵉⵉⴰⵆ ⵉⵎⴰⵏⵉⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⵍⵜⵉ ⵜⴰⵎⴰⴷⵉⵍⵜ ⵉⴰ ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵉⵏⵏ
ⵗⵓⵔ ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ 1910, ⴱ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⴾⴰ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⴰⵍⵣⴰⵎⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂ
Iⵎⴰⵙⵓⵙⵜⴰ ⵓⴰⵔ ⴷⴰⵣⴶⴻⵔⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴷⴰⴶ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⵉⴼⴼⵉⵜⵂ.
ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⴼⴰⵍ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂ ⴶⵓⵔ ⴷⴻⵛⴻⵎⴱⵔⴻ 1910.
ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴶⵓⵔ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵣⴰⵣⴶⴰⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴰⴱⵉⴷ ⴱⴻⵍⴰⵙⵛⵓ, ⴰ ⵗⵓⵓⴷ ⵍⵉⵜⵜⵍⴻ ⴻⴻⴱⵉⵍ (1912).
ⵗⵓⵔ 1913, ⵜⴰⵙⴰⵏⵜⴰ ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵏⴻⵙⵙ.
ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⴼⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍ ⵉⴰⴷ ⴰⴶⵉⵛ ⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵌⵓⴾⵓⵔ
Iⵙⵓⵙⵜⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴰⵍ,ⵙⵓⵏⴷ Iⵏ ⵜⵂⴻ ⴱⵛⵓⴱ’ⵙ ⵛⴰⵔⵔⵉⴰⴶⴻ (1913), ⵛⴰⴱⵔⵉⵛⴻ (1913), ⴰⴷ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵂⴻⴰⵔⵜⵙ ⴰⴷⵔⵉⴼⵜ (1914),ⵉⴶⴰⵜⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵛⴰⵎⴰⵔ ⵉⴻ ⴾⴰⵍ ⵙⵉⵍⵎⴰ
ⵜⴻⵙⵙ ⵓⴼ ⵜⵂⴻ ⵙⵜⵓⵔⵎ ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ ⵉⵣⴶⴰⵔ ⵂⴻⴱⵓⵜⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵙⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ.
ⵛⵂⴰⵔⵍⵉⴻ ⵛⵂⴰⴱⵍⵉⵏ ⵆⴰⵙ, ⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴶⵓⵔ 1916,ⵉⴶⴰ ⴰⵏⵎⴰⵜⴰⴼ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵔⴰⵣⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵓⴾⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴼⵉⵍⵎ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ.
ⴰⵙⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⵏⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ, ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⵉⴻ ⵉⴶⵓⵉ ⵓⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
ⴻⴰⵆ ⴰⵓⵓⵜ 1918, ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰ ⴰⴷ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⵓⵏⴶⵉⵜ ⵏⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⵏⴰⵙⵓⵎⵓⵜⵉⵉ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵏⴰ ⵤⵓⴾⵓⵔ, ⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵙ ⴰⵜⴰⴼⵓ 250 000 $ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵉⴼⵉⵍ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ.
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⵏⵉⵜⴻⴷ, ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⴷⴰⴶ ⵂⵓⴾ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⵏⴻⵙⵙ ; ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴷⴻⴶ ⴰⵜⴰⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⵙⵜⴰⵔⵂⴰ.
" ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵏⴰⵙⵙⴰⵆⴰⵜ,ⵜⴰⴶⴰ ⵍⵉⵜⵜⵍⴻ ⴰⵏⵏⵉⴻ ⵔⵓⵓⵏⴻⵉ (1925),ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴰⵔⴰ,ⵙⴱⴰⵔⵔⵓⵓⵙ (1926),ⴰⵙⴻⵔⵜⴰⵉ ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⴷⵉⵛⴾⴻⵏⵙⵉⴻⵏ ⴶⴰⵔ ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⴷ,ⴰⴷ ⵎⵉ ⴱⴻⵙⵜ ⵗⵉⵔⵍ (1927),ⴰⴷⴰⵍ ⴰⵣⴻⴷⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⵂⴰⵍⴰⵙ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵙⴰⵔⵍⴻⵙ "" ⴱⵓⴷⴷⵉ"" ⵔⵓⴶⴻⵔⵙ".
ⵜⴰⴷⴰⵍ ⵉⴻ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⵔⵎⴻⴶ ⴷⴰⴶ ⵛⵓⵈⵓⴻⵜⵜⴻ (1929), ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵏⴰ,ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵉⴻ ⵉⴰⵔⴰⵔⵓ ⴰⵏ ⵎⵓⵣⴰⵉⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵏⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1920.
ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵔⵂⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ.
Iⵎⴰⵙⵓⵙⵜⴰ ⵓⵉ ⵂⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⴰⵔⵎⴰⴶⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⴰⴷ ⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰ
ⵜⵉⵣⴶⴰⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴶⵓⵔ 1933 ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ,ⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵓⴼⴰⵔ.
ⵗⵓⵔ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵜⴰⴶ ⵂⴻⴱⵓ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵏⵛ ⵓⴰⵏ Lⵉⴱⴻⵔⵜⵉ ⴱⵓⵏⴷⵙ,ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵍⴰⵆⴰⵜ ⵜⴻⴷⴰⴶⵉⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵜⴻ,ⴶⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴶⵓⵔ Wⴰⵙⵂⵉⵏⴶⵜⵓⵏ,ⴷⵉⵂⴰ ⴰⴷ ⵛⵓⵏⵛⴰ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⴶⵓⵔ ⴻⴷⴻⵙⵙ ⴰⵏ ⵙⴰⵔⵉⴻ ⵙⴰⴱⵍⵉⵏ, ⴻⵓⵓⴶⵍⴰⵙ ⴼⴰⵉⵔⴱⴰⵏⴾⵙ, ⵟⵂⴻⴷⴰ ⴱⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵔⵉⴻ ⴻⵔⴻⵙⵙⵍⴻⵔ.
ⵗⵓⵔ ⵎⵉⴶⵔⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⵛⵂⵉⵛⴰⴶⵓ,ⵜⴰⵛⴰⵏⵛⴰ ⵉⴻ ⴰⵓⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⵎⵓⵙ ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⵓⵏ ⴷⵍⵍⴰⵔ ⵓⵏ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ.
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵎⵓⵜⵉⵓⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⴻ ⵔⴻⵍⵉⴻⴼ ⴼⵓⵏⴷ, ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵉⴾⴰⵜ ⵜⴰⵍⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ.
ⴻⴰⴶ ⵉⵛⵔⴰⵉ,ⴶⵓⵔ 1940,ⴰⴶⵉⵍⴰⵍ ⴰⵛⴰⵏⵛⴰ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵙⵓⵈⴰⵏ ⵎⵓⵜⵉⵓⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⴻ ⵛⵓⵓⵏⵜⵔⵉ ⵂⵓⵙⴻ ⴰⵏⴷ ⵂⵓⵙⴱⵉⵜⴰⵍ, ⴶⵓⵔ ⵓⵓⵓⴷⵍⴰⵏⴷ ⵂⵉⵍⵍⵙ, ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ.
ⵜⴰⵙⵙⴰⵙⵜⴰⵏ (ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ) ⴰⵏəⵎⵓⴾⵓⵍ ⴶⵓⵔ 1916,ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰⴷ ⵜⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⴼⴰⵎⵓⵓⵙ ⴱⵍⴰⵉⴻⵔⵙ ⵉⵏ ⴼⴰⵎⴱⵓⵙ ⴱⵍⴰⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵤⵓⴾⴱⵔ(ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴱⴰⵔⴰⵎⵓⵓⵏⵜ).
ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰ ⵂⴰⵏⵏⵉⵙ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ
Iⵎⵓⵣⴰⵏⴰⵏ (ⵓⵉ ⵂⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴶ ⵙⵜⵓⴷⵉⵓⵜⴰⵏ) ⵜⴰⵎⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴰⴷ ⵓⴶⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ.
"ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴶⴰⵙ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ, ⵂⴰⴾⴰⵜ ⵉⴻ ⵎⴰⴶⴰⵏ
ⴰⵙ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⵜ,ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴻⵎⴰⴶⵓⵉⵜ ⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⵏⴻⵙⵙ,ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⴶⵓⵔ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ.
"ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵛⵂⴰⴱⵍⵉⵏ ⴰⵈⵉⵎⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ
ⵏⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙⵙⴰⵎⵔⴰⵓ ⴷⴰⴶ ⵎⵓⵓⵔⴻ ⴶⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1910 ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴶⵛⴰⴷ ⵜⴰⵙⵙⴰ ⵏⴻⵙⵙ ⵎⴻⴶ ⵜⴰⴶⵛⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵎⵔⴰⵓ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ
Iⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⵂⵓⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵜⵉⴾⴰ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⴷⴰⴶ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ
ⴻⴰⴶ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ,ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵉ ⵜⴰⵎⴰⴾⵉⵏⵜ ⴰⵏ ⴶⵔⵉⴱⴱⴻ ⴶⵓⵔ ⵜⵓⵔⵂⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴶⵔⵉⴱⴱⴻ ⴶⵓⵔ 1918
ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ; ⵉⵎⴰⵔⵂⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵍⵓⵏⴷⵔⴻⵙ ⴰⴷ ⴱⴰⵔⵉⵙ ⴰⴷⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⴶⵔⴰⵣⴰⵏ ⵉⴻ ⵉⵔⵓⵎ ⴰⵏ ⵓⵂⴰⵣ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⵂⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⴶ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵣⵉ
ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⴶ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵓⴰⵜ ⵜⴰ ⵛⴰⴷⵉⴶⴰⵜ ⵎⴰⵛⴻⵏ ⵜⴰⴾⵓⵙ ⴷⴰⴶ ⵉⵂⴰⵣ.
Iⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⵓⴰ ⵙⴰⵎⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵍⴰⵏ ⵙⴰⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⴰⵙ ⴰⴱⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⴰⵉⵔ,ⵜⴰⵎⵓⵣⴰⵈ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴱⴻⴱⴻⵔⵍⵉ ⵂⵉⵍⵍⵙ.
ⵗⴰⵔ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⵂⴻⵏ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⴱⴻⵔⵏⴰⵔⴷ ⵛⵂⴰⵓ, ⴰⵍⴱⴻⵔⵜ ⴻⵉⵏⵙⵜⴻⵉⵏ, ⴻⵍⵉⵏoⵔ ⵗⵍⵉⵏ, ⵂⴻⵍⴻⵏ ⵆⴻⵍⵍⴻⵔ, ⵂ. ⵓⴻⵍⵍⵙ, ⵍⵓⵔⴷ ⵎⵓⵓⵏⵜⴱⴰⵜⵜⴻⵏ, ⴼⵔⵉⵜⵣ ⵆⵔⴻⵉⵙⵍⴻⵔ,ⴰⵎⴻⵍⵉⴰ ⴻⴰⵔⵂⴰⵔⵜ,ⴼ. ⵙⵛⵓⵜⵜ ⵠⵍⴰⴷⵎⵉⵔ ⵏⴻⵎⵉⵔⵓⴱⵉⵛⵂ-ⴻⴰⵏⵛⵂⴻⵏⴾⵓ, ⵙⵉⵔ ⴰⵔⵜⵂⵓⵔ ⵛⵓⵏⴰⵏ ⴻⵓⵉⵍⴻ, ⴰⵓⵙⵜⴻⵏ ⵛⵂⴰⵎⴱⴻⵔⵍⴰⵉⵏ, ⵙⵉⵔ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵍⴰⵓⴷⴻⵔ ⴰⴷ ⵎⴻⵂⴻⵔ ⴱⴱⴰ,ⴷⴰⴶ ⵙⴰⵏ .
ⵌⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴻⴶ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵏⴰⵎⵓⵛⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵍⵂⴰⴾⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⴷⴰⴶ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ,ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜ,ⵜⵉⴾⵔⴰⵎⵉⵏ ⵜⴻⴾⴰⵔⵛⴰⵉⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⴱⴰⵜⵓ.
ⴰⵎⵉⵣⴰⵉⴰⵏ ⴶⵓⵔ 10 ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ 1936.
ⵜⵉⵣⴰⵎ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ, ⴶⵓⵔ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴻⴱⴰⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵏⵏⵉⴻ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴻⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵣⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵆⴰⵏⵏⴻ.
ⴰⵉⵜⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⵛⴰⵜⵎⴰⵙ, ⵍⵓⵜⵜⵉⴻ ⴰⴷ ⵋⴰⵛⴾ, ⴰⵎⵓⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⴶⴰ ⴰⵙⵎⴰⴷ ⴶⵓⵔ 1936 ⴰⴷ 1933, ⴷⴰⴶ ⴰⵎⵣⵉⵣⴰⵔ.
ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵜⴰⵔⴾⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵏⴻⵙⵙ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⴾⴼⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⵙⵓⵍⴰⵏ,ⵜⴰⵈⵉⵎⴰ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴶⵓⵔ ⴱⵉⵛⴾⴼⴰⵉⵔ ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰⵔ ⵔⴰⴷⵓ ⴰⵔ ⵓⵙⵙ ⵓⴰⵏ ⵍⵉⵍⵍⵉⴰⵏ ⵗⵉⵛ,ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴻⵓⵓⴶⵍⴰⵙ ⴼⴰⵉⵔⴱⴰⵏⴾⵙ ⵋⵔ. ⴰⴷ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⴰⴷ
ⵙⴰⵎⴰⴶⴷⴰⵂ ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵂⴰⴾⵓⵎ ⴶⵓⵔ 1959, ⴷⴰⴶ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵙⵙⴰⵙ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴱⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴱⵉⵣⵓⵏⵜ ⵓⵙⵋⵙ-ⵟⵠ ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵔⵓⵍⵉⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
" ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ""ⴱⵓⴷⴷⵉ"" ⵔⵓⴶⴻⵔⵙ ⵉⵜⴰⴶⵓ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⴰⵓⵜ ⵉⴻ ⵏⴰⴼⵜⴰⴶⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴱⵉⵛⴾⴼⴰⵉⵔ, ⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⴷⵓⵜⴻⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴻⵙⵜⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵛⴰⵛⴰ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵉⴻ ⴹⵉⵓⴶⵍⴰⵙ ⴼⴰⵉⵔⴱⴰⵏⴾⵙ, ⴰⴷ ⴼⴰⵜⵓ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴷⴰⴶ ⴻⵂⴰⵏ".
ⵆⴰⵍ ⵜⴰⵍⴰ ⴷⴻⴶ ⴻⵂⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵟⵓⵔⵓⵏⵜⵓ,ⴷⴰⴶ Oⵏⵜⴰⵔⵉⵓ, ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ.
ⴰⴷⴰⵔⵉⵛ ⴰⵏ ⴼⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵗⵔⴰⵓⵎⴰⵏ’ⵙ ⵛⵂⵉⵏⴻⵙⴻ ⵟⵂⴻⴰⵜⵔⴻ ⴶⵓⵔ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ,ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ.
ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵟⵂⴻⴰⵜⴻⵔ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵎⴻⵙ ⵎⴰⴷⵉⵙⵓⵏ ⵎⴻⵎⵓⵔⵉⴰⵍ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⵓⴰⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵉⵙⵙⴰⵎ.
ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵜⵂⴻⴷⵔⴰⵍ ⵛⵉⵜⵉ,ⴶⵓⵔ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ,ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵟⵂⴻ ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⵟⵂⴻⴰⵜⴻⵔ, ⵓⴰ ⵉⴶⴰⵏ ⴶⵓⵔ 25 ⵎⴰⵉ 2001.
ⵗⴰⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ,ⵏⴰⴶⵔⴰⵓ ⴻⵔⴰⵙⵓⴰⵉ ⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⴶⵓⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵔⴰⵂⵏⴻⵏ ⵜⴰⵍⴰⵙⵙⴻ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴻⵓⵔⵓⵜⵂⵉ ⵠⴻⵔⵏⵓⵏ ⵓⴼ ⵂⴰⴷⴷⵓⵏ ⵂⴰⵍⵍ (1924),ⵜⴰⴾⵔⴰⵛ ⵎⵉⵜⵛⴻⵍⵍ ⵍⴻⵉⵙⴻⵏ,ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴾⴱⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴶⵓⴰⵏⴻⵏ.
ⴻⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵍⴶⴰⵂⴰⵍ ⴻⴶⵛⴰⴷ ⴶⵓⵔ 1943, ⵉⵣⴰⵔ ⴼⴰⵔⴰⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵂⴰⴾⴰⵏ ⵉⴻ ⵂⴰⵏⵏⵉⵙ ⴰⵏ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴷⴰⴶ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ.
ⵗⵓⵔ 1993, ⵗⵓⵍⴷⴻⵏ ⴱⴰⵍⵎ ⵙⵜⴰⵔ ⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵜⵓⴰⴶⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴱⴰⵍⵎ ⵙⴱⵔⵉⵏⴶⵙ ⵓⴰⵍⴾ ⵓⴼ ⵙⵜⴰⵔⵙ.
ⵗⵓⵔ ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ 2011 ⵂⴰⵔ ⵋⵓⵉⵍⵍⴻⵜ 2011,ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴶⴰⵔ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵟⵓⵔⵓⵏⵜⵓⴰⵙⵙⴰⵙⴰ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ ⴰⵏ ⵏⴰⵣⴶⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ ⴷⴰⴶ ⵛⴰⵏⴰⴷⵉⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⵗⴰⵍⵍⴻⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵆⴰⵛⴰⵎⵜ ⴱⴻⵍⵍ ⵍⵉⴶⵂⵜⴱⵓⵆ ⵓⴰⵏ ⵟⵉⴼⴼ.
ⵟⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⵜⴻⵏ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴼⴰ ⵉⴻ ⵆⴻⴻⵏⴻ ⵙⵜⴰⵜⴻ ⵛⵓⵍⵍⴻⴶⴻ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⵉⵂⴰ ⴷⴰⴱⴻⵔⴰⵜ ⵏⴰⵣⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵍⵉⴱⵔⴰⵔⵉ ⵓⴼ ⵛⵓⵏⴶⵔⴻⵙⵙ ⴷⴰⴶ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ.
ⵗⵓⵓⴶⵍⴻ ⴻⵓⵓⴷⵍⴻ ⵓⴰⵏ 8 ⴰⴱⵔⵉⵍ 2017 ⵉⴶⴰ ⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵙ 125 ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜ ⵓ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴶⵓⵔ ⵎⴰⵔⵉ ⴱⵉⵛⴾⴼⵓⵔⴷ
ⵗⵍⵉⵔⵉⴰ ⵋⵓⵙⴻⴱⵂⵉⵏⴻ ⵎⴰⵉ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ(27ⵎⴰⵔⵙ 1899-4 ⴰⴱⵔⵉⵍ 1983) ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴻⵎⴻⴷⴰⵍⵜ,ⵜⴻⵎⴰⴶⵓⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵏⴰⵛⴰⴶⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ.
ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⴷⴰⵍ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⵆ. ⴱⵓⵛⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ Eⵙⵙⴰⵏⴰⵉ ⵙⵜⵓⴷⵉⵓⵙ ⵉⵓⴰⵉ ⵎⴰⵙⵙ ⵉⴻ ⴰⵜⴰⵜ ⵉⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵙⵜⵓⴷⵉⵓ ⵓⴰⵏ ⴻⵎⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵛⵉⵛⴰⴶⵓ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏⵣⴰⵔⴰⵜ,ⵟⵂⴻ ⵜⵔⴻⵙⴱⴰⵙⵙⴻⵔ,ⴶⵓⵔ 1929,ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴶⵓⵔ Oⵙⵛⴰⵔⵙ
ⵜⵉⵙⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵓ ⴰⵎⴻⵔⵉⴾⵜⴰⵏ ⵙⵓⴻⴷⵜⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⵓⴰⵍⴰⵜ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⵜⴰⵏ, ⵓⴰⵍⴰⵜ ⴰⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⴰⴷ ⴱⵓⵍⵓⴶⵏⴻⵜⴰⵏ.
ⴻⴰⴶ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉ,ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⵛⵉⴾⴰⵏⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏⴰⵎⴰⵜⴾⵓⵍⵜ.
ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⵓⵉ ⴶⴰⵣⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵗⴻⵔⴷⴰ ⵂⵓⵍⵎⴻⵙ,ⴰⴷ ⴷⵉⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵜ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴰⴶⴻⵏ (ⴷⴰⴶ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ) ⴰⵏ 3,25 ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ
ⵗⵓⵔ 1915,ⵜⵓⵣⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴷⴰⴶ ⵙⵓⴻⴻⴷⵉⴻ ⵗⵓⴻⵙ ⵜ ⵓ ⵛ ⵓⵍⵍⴻⴶⴻ ⴰⴷ ⴰⵂⴰⵍⴰⵙ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵍⵍⴰⵛⴻ ⴱⴻⴻⵔⵉ.
ⵠⴻⵔⵎⵓⵏ ⴰⴷ ⵓⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵉⴶⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵎⴰⵈⵓⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵉⴰ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⴱⴰⴷⴶⴻⵔ ⴰⵙⵙⵉⴶⴰⴷⴰⵂ ⴷⴰⴶ ⴰⵜⵓⴰⴷⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵉⴰ ⵜⵉⵙⴰⵎⵓⵎⵓⵏ ⵉⴰ ⵎⴰⴶⵛⵂⴰⴷ ⵋⴰⵛⴾ ⵛⵓⵏⵓⴰⵉ ⵉⴰ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1918.
1920), ⴰⵏⵉⵣⴶⴰⵎⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵓⵂⴰⵣ (1920),ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⴰⵜⵓⵍ (1921) ⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏⵉⴷ ⵛⵂⵉⴾⴰⵏⴻⵏⴻ.
ⵆⴰⵍⴰ ⴰⴷⵉⴾⴰⵍ ⴰⵍⵉⴰⴷ ⴷⴰⴶ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1921 ⵉⴰ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴷⴰⴶ ⴰⴾⵓⵣ ⵉⴱⵉⴶⵓⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙⵙⴻⵂⵉ ⵎⴰⵛⵂⴰⵏⴻ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵉⵣⴰⵉⵜⵉ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵏⴷⵉⵏⴻ ⴷⵉⵂⴰ ⴷⵉⴾⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⵓⵙⵜⵉ ⵉⴶⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⴻⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏ-ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⴶⵔⵉⵙⵜ-ⵏⴻⵙⵙ.
Iⵙⵙⴰⴼⵉⵍⴰⵓⵉⵜⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⴶoⵜⵏⴻⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵙⴻⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙⵏⴻⵏ ⵉⵉ Nⴰⴱⵓⵍⴻ ⵓⵏ.
ⴻⴰⴶ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏⴻ, ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴻⴾⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵍⵉⴰⴷ ⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏⴻ
ⴰⵎⵓⴾⵉⵏⴻ ⵉⵉ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵙⵙⴻⵜ, ⴱⴰⵔⴾⴻⵔ ⴻⴾⴰⵍ ⵉⵔⵉ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴰⵙⵙⵓⵔⴷⴰ, ⵉⵎⴰⵙⵓⵙⵜⴰ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴻⴾⴻⵍ ⵉⵎⵓⵙⵙⴰⵏⴰⵏⴻ ⵉⴰ ⴰⴷⴰⴼⵉⵏⴻ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ-ⵜⵓⵔⴷⴰ.
ⴰⵉⵜⴻⴷⵉⵎ ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏⴻ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ-ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⵉⴷⴰⵏⴻ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵉⵜ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏⴻ ⵉⵉ ⵓⵉⵍⵍ ⵂ. ⵂⴰⵉⴻⵙ, ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵏⴰⵎⴰⵔⵓⵎⴰⵔ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵎⵓⴾⵉⵏⴻ ⴰⵏⴻⵙⵙ ⴷⴰ ⴰⵎⵓⵣⴰⵏⴻ ⵏⴰⵎⴻⵔⵉⵛ.
ⵂⴰⵉⵙ ⴰⵎⵉⵔⴰⵎⴰⵔ ⴶⵓⵔ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ, ⵎⴰⵛⵂⴰⵏⴻ ⴰⵛⵂⴻⴶⴰⵍⴰⵏⴻ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻ ⴷⴰⵜ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
ⴰⵙⵙⵉⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵍⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰ-ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵎⴰⴾⵓⵔⴰⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ.
ⵆⴻⵏⵏⴻⴷⵉ ⴰⵙⵙⵉⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴰⴷ ⵣⵉⵣⴰⵔⴰⵏⴻ ⴻⵔⵉⵛⵂ ⵠⵓⵏ ⵙⵜⵔⵓⵂⴻⵉⵎ ⵉⴰⴷ ⵉⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⵎⴰⵣⵓⴶⴰⵜ, ⴻⴱⴰⵏⴶ,ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵉ ⴷⴰⴶ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵟⴰⵍⵉⴰⵜ ⵆⴻⵍⵍⵉ.
ⵙⵜⵔⵓⵂⴻⵉⵎ ⴰⵛⵉⴶⴰⵍ ⵍⴰⵔⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙ.
ⴰⵙⵙⴰⴼⴰⵍⴰⵓⵉ ⵉⴱⴷⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ ⵉⵣⴰⵔ ⵙⵜⵔⵓⵂⴻⵉⵎ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴾⴰⵏⵉⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵉⴶⴰ ⵜⴰⴾⵎⵓ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜ ⵜⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
ⵗⵓⵔ 1929, (ⵟⵂⴻ ⵟⵔⴻⵙⴱⴰⵙⵙⴻⵔ) ⴰⵏⴰⴼⵜⴰⴶ ⴻⴾⴰⵍ ⴻⵎⴰⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉⴰ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴶⵓⵔ Oⵙⵛⴰⵔⵙ
ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰ ⴷⵉⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴶⵓⵔ ⵍⵓⵏⴷⵔⴻ, ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ.
ⴱⴻⵔⴼⴻⵛⵜ ⵓⵏⴷⴻⵔⵙⵜⴰⵏⴷⵉⵏⴶ (ⵟⴰⴷⵉⵓⵜ ⵜⴰ-ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ), ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴷⴰⴶ ⵙⴰⵙⵜⵓ ⴶⵓⵔ 1933, ⵉⵉ ⴾⴰⵍ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵍⵣⴰⵎⴰⴶⴰⵜ.
ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⴶⵓⵔ ⵉⴶⵓⵉ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵜⵉⴼ ⴻⴷⴰⴶ ⴷⴰⴶ ⵗⵍⵓⵔⵉⴰ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴰⵍⵓⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵓⴱⵉⵆ-ⵟⴱ ⴶⵓⵔ 1948.
ⵜⴻⴱⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵍⴾⴰⵎ ⵉⵉ ⵜⴻⵎⴰⴶⵉⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵎⴰⵣⵓⵓⴶⴰⵜ ⵂⵉⵏ ⵜⵓⴾⴰⵉⴰⵜ, ⵏⵓⵔⵎⴰ ⴻⴻⵙⵎⵓⵏⴷ (ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ), ⵜⴻⵎⴰⵔⵂⵉⵜ ⵏⴻⵎⴰⴶⵓⵉ ⵏⵉⵎⴻⵛⵂⵍⴰⵏⴻ ⴻⴾⵛⵂⴰⴷⴰⵏⴻ, ⵋⵓⴻ ⵗⵉⵍⵍⵉⵙ (ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵂⵓⵍⴷⴻⵏ).
."ⵏⵓⵔⵎⴰ ⵜⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⴰⵍⵣⴰⵎⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⵓⵙⵜⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵙⵉⵎ ⴰⵏ ""ⵓⴰⵆⵓ ⵓⵔⴾⵙ""
ⴻⵎⴰⵏⴰⵓ-ⵏⴰⵓ ⴶⵓⵔ ⴰⵔⴰⴾⵓⵏⴻ ⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰ ⴰⵎⵍⴰⵍⴰⵉⴰⵏⴻ, ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵗⵉⵍⵍⵉⵙ ⵓⵔⴰⵎ ⴻⴱⴰⴷⵉ ⴷⵉⵙ, ⵜⴰⵂⴰⴷ ⵉⴰ ⵜⴰⵏⴶⵓ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙⵙ ⵎⴰⵛⵂⴻⵏⴻ ⵜⴰⵏⴶⵓⵉ ⴷⴰⴶ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵏⴻⵙⵙ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵔⴷⴰ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏⴰ-ⵜⵓⵉⵔⵉⵎ ⵉⵙⵙ ⵜⵉⵙⵙⴻⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰ ⵜⴻⴷⴰⵓⵉⵜ ⵏⴰ ⵜⵉⴶⵔⵉⵓ ⴰⵣⵔⵓⵓⴼ ⴰⴶⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵍⴱⵉⵣⵓⵏⵜ.
ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵜⵓⵎⴰⵔ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo ⵏⴰⵏ ⵎⴻⵛⵂⴰⵍⴰⵏⴻ ⴷⴰⴶ ⵗⵍⵓⵔⵉⴰ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ,ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵎⵉⵣⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⵉⴷⴰⵍ.
"ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴰⴼⵜⴰⴾ" ⴰⵏ ⴷⴻⴾⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⵉⵏⴻ ⵓⵂⴰⵜ'ⵙ ⵎⵉ ⵍⵉⵏⴻ.
ⵗⴰⴷ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵔⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴻⴷⴰⴶⵓⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴶⵓⵔ 1966 ⵟⵂⴻ ⴱⴻⴱⴻⵔⵍⵉ ⵂⵉⵍⵍⴱⵉⵍⵍⵉⴻⵙ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴷⴰⵍ ⴰⵛⵂⴻⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ.
ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⴰⵏ ⵎⴻⵛⵂⵍⴰⵏⴻ ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵋ. ⵆⴻⵏⵏⴻⴷⵉ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏⴻ ⵉⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍ ⴶⵓⵔ ⵗⴰⵍⴻ ⴰⴷ ⵎⴻⵔⵛⵓⵔⵉ ⵟⵂⴻⴰⵜⵔⴻ ⴰⵏ Oⵔⵙⵓⵏ ⵓⴻⵍⵍⵙ, ""ⵙⴻⴼⵍⴻⵛⵜⴻⴷ ⵗⵍⵓⵔⵉ"" ⴰⵙⵙⵓⵔⴷⴰ ⵉⵉ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵉⴶⵓⵉ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵔⵓⵎⴰⵔ" ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵟⴰⵍⵍⵓⵍⴰⵂ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⴼⴰⵔⵉ
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏⴻ ⴷⴰⴶ ⵙⵓⵏⵙⴻⵜ ⴱⵓⵓⵍⴻⴱⴰⵔⴷ, ⵜⴰⴷⴰⵍ ⴶⴱⵔ ⴱⵔⴱⴰⴷⵓⴰⵉ ⴷⴰⴶ ⴰⵎⵉⵙⵙⴱ ⵓⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵟⵓⴻⵏⵜⵉⴻⵜⵂ ⵛⴻⵏⵜⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵋⵓⵙⵉ ⴼⴻⵔⵔⴻⵔ, ⴷⴰⴶ ⵏⵉⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴶ ⴻ ⴱⵉⴷ ⵏⵉⴱⴻⵏ.
ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵓⴰⵍ ⵓⴰⵍⴰⵜ ⴰⵎⴰⵙⵙ, ⵜⴰⵍⵉⵍ ⵉⵉ ⵛⴰⵎⴱⴰⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1940 ⴰⴷ ⵓⵉⵏ 1944 ⴼⴰⵍⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴻⵏⴷⴻⵍⵍ ⵓⵉⵍⵍⴾⵉⴻ ⴰⴷ ⵛⴰⵎⴱⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ 1964 ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⵔⵉ ⵗⵓⵍⴷⵓⴰⵜⴻⵔ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵙⵙⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⴰⵜⵉⵏⴼⴰ ⴱⴻⴻⵔⵉ, ⴰⵙ ⴱⴰⵂⵓ ⵉⵏⴼⴰⵏ ⵜⵉⵏⵂⵉⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴼⴰⵓⵜ, ⵜⴰⴾⵛⴰⴷ ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵙⵙ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵎⵉⴷⴾⴰⵍ ⴷⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵙ ⵍⴰⴾⵜⵓⵔ.
ⵗⵓⵔ 1923, ⵜⴰⵙⵙⵉⴷⵓⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵓⵏⵏⵉ ⵙⵎⵉⵜⵂ, ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵉⵉⴰⵏ, ⵉⵙ ⴶⴰ ⵉⵙⵙⵉⵎ ⵋⵓⵙⴻⴱⵂ ⴱⴰⵜⵔⵉⵛⴾ ⵙⵓⴰⵏⵙⵉⵏ, ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⵙⵙ.
ⵜⵓⵂⴰⵔ ⴷⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵜ ⴰⵎⵉⵣⵉ ⵉⵏⵜⴰ ⵙⵓⵎⴱ ⵓⵔⵏ, ⴰⵍⵓⴰⴾ ⴰⴷⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⴾⴰ ⵉⴰ ⴷⵉⵏⴰⵜⴰⴷ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵏⵜⴰⵂⴰⴶⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⵉⵎⴰ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⵉⴼⵔⵉ ⵏⴻⵙⵙ ⴰⴾⵓⵣ ⵓⵔⴰⵏ ⴰⴷⵓⵔⴰⵓ ⴰⴶⴰⵛⵂⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⴰ, ⴰⵈⵓⴰⵍⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⵉⵙⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵏ ⵓⴾⴰⵍⵜ Eⵓⵔⵓⴱⴻ.
ⴻⵈⵓⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⵉⵎⴰ ⵉⵂⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⴱⴰⵜⵂⵉ (ⵓⵉⴰ) ⴷⴰⴶ ⴰⴼⵔⴰⵏⵛ
"ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⵜⵉⵎⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ-ⵏⴻⵙⵙ ⵙⵓⵏⴷ " ⴻⵏⴰⵎⴻⵜⵉⵏⴻ" ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⵎ ⵓⴶⴰⵏ ⵉⴰ ⵓⴰ ⵙⵉⴶⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⵏⴰ ⵙⵓⵏⴰⴷ ⵏⴰ ⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵙⵜⵉⴷⵉⵜ."
ⴰⵎⵓⴾⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⵜⵓⵙⵙ ⴷⴰⴶ ⴱⴰⵔⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏⴻ ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴾⴰⵏⵓ ⴰⵏⵓⴼⵍⵉ ⴷⴰⴶ ⵛⵓⵛⵓ ⵉⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴻⵂⴰⴷ ⵎⴻⴶ ⵉⴱⴰⵏⴻⵙⵙ (1931
Iⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ, ⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵔⵂⴻⵏ, ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵉⵜⴰⵍⴰ.
ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴰⵗⴻⵍ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰⵜ ⵜⵉⵣⴶⵉⵔ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⴻⵎⴰⴶⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵣⵍⵉ ⵏⴻⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⵙⴰⵙ ⵙⴰⵎⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴻⴰⴱⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ.
ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⴶ ⴰⵏ (ⴻⵎⴰⴶ ⴰⵏ) ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⵓⵈ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵍⵍⵓⴻ ⵂⵓⵍⵉⴷⴰⵉ, ⵍⴰⴷⵉ ⵙⵉⵏⴶⵙ ⵜⵂⴻ ⴱⵍⴻⵓⴻⵙ, ⴻⵎⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴶⴰⵔ ⴱⵍⴻⵓⴻⵙ, ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⴰⵆⴰⵜ ⵏⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵓⴰⵏ 1975 ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴰⵆ ⵏⴰⵣⴰⵏ, ⴰⴷ ⴻⵎⴰⴶ ⵏⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⵓ ⴰⵔⴻ ⴰⵍⵍ ⵙⴰⵏⴱⴰⴾⵓ ⴰⵏ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻⵙ ⵓⵂⵙⴰⵓⴰ.
ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴷⴰⵂⴰⵍⵉⵙ-ⵏⴻⵙⵙ ⴰⵏⵉⵎⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵋⵓⵂⵏ ⵍⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⴷ ⵗⵓⴾⵓ Oⵏⵓ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏⴻ ⵉⵎⴰⵔⵂⴰⵏ ⵏⵉⵛⵂⴰⴶⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵎ. ⴻⵓⴼⵜⵉ.
ⵜⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵔⴶⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵣⵉⴷⴰⵓⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵎⴱⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙⵙ ⵓⴰⵏ ⵂⴻⴰⴱⴻⵏⵍⵉ ⵙⴻⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜ ⵜⴰⵙⵙ ⵙⵉⵎⵓⵙⵙⴰⵜ ⴶⵓⵔ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ,ⴶⵓⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⴼⴰⵔⴰⴶ ⵏⴰⵍⴶⴰⵉⴰⵍ ⴶⴰⵙⵙ.
ⵗⵓⵔ 1974, ⵙⵓⴰⵏⵙⵓⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵜⵉⵓⴰⴼⵍⴰⵙⵙⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⵟⴻⵍⵍⵓⵔⵉⴷⴻ
ⴻⴰⴶ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵏⴰ ⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⵉⵏⵜ,ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⴰⵜ ⵓⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ, ⴰⵣⴰⵔ ⵜⴻⵎⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍⵜ ⵜⴰⵙⵓⵂⴰⵜ ⵉⵉ ⴰⵍⵣⴰⵎⴰⴶⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ.
ⴰⵍⴶⴰⵉⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵉⴶⴰ ⵉⵂⵉⵏⴰⵏⴻ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⴶⵓⵔ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ- ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰⵙⵙⵉⴶⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵙⵙ ⵉⵎⴰⴶⵓⴻ ⵉⴰ ⴰⵛⵂⴰⴶⴰⵍ
ⵜⵉⵙⵙ ⴰⵏ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⴰⴱⴰⵜⵉ ⴶⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴰⴷⵉⴾⵓⵣ ⴰⵏⴻⵙⵙ.
ⵗⵓⵔ 1901, 21 ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ, ⵜⴰⴾⵔⴰⵛⵂ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⴻⵏ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵙⵙⴰⵎⵔⴰⵓ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰⵓ ⵜⴰⵎⴰⵜ, ⵋⴻⵙⵜⴰ.
ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⵜⴻⴶⴰⵔⵉ ⴷⴰⴶ ⵍⴻⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍ ⴶⵓⵔ 1902.
ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⴶⴰⴷⵓⵂⴰⵜ ⴰⵏⵜⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵙⵓⴾⵏⵉ ⴷⴰⴶ ⵙⴻⴶⴱⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴷⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⵓⴰⵜ.
ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵗⴰⴷ ⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⴶⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵏ.
ⴻⵍⵎⴰⴷⴰⴶ ⴰⵙ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵣⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉ
ⴰⵎⵓⵙⵙ ⴻⵏⴰⵣⵉ ⴶⴰⵔ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉ ⴷⵓⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⵓⵏⵉⵓⵏ ⴰⵜⴰⵎ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⵓⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⵉⵓⵔ.
." Iⴾⴰⵍⴰⴶ ⵜⵉⴷⴰⴱⵉⵜ ⴾⵓⵍ ⵜⴰ ⵜⵉⵜⴰⵍⴰⵜ -ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵣⵏⴰⵣⴶⴰⵎⴻⴶ ⵂⵓⵍⴻⵏ -ⵉⴰⴷ ⵣⵓⵣⵓⵉⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵉⴰ ⴷⵓⵏⵉⴰ."
ⴻⴰⴶ ⵓⵎⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⵉⴻ ⵔⵓⵙⵙⴻ ⴶⵓⵔ 1911, ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵏⵂⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵍⵉⵏⴷⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵎⵉⴷⵉⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴷⴰⵏⵓⵉⵙⴻ ⵠⴰⵍⴷⴻⵎⴰⵔ ⴱⵙⵉⵍⴰⵏⴷⴻⵔ.
ⴻⴰⵆ 1921, ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⴻⵙ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ, ⴰⵙⵜⴰ ⴼⵉⵍⵎⵙ, ⵉⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵂⴰⵎⵍⴻⵜ, ⵜⵉⴶⴰⵜ ⴰⵙ ⵙⴱⴻⵏⴷ ⵗⴰⴷ ⴰⴷ ⵂⴻⵉⵏⵣ ⵙⵛⵂⴰⵍⵍ.
ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ, ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⴼⵉⵍⵎⴰⵔⵛⵂⵉv ⴰⵓⵙⵜⵔⵉⴰ ⴶⵓⵔ 2010 ⵓⴰⵔ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰ ⵙⵉⵍⵎⴰ
ⵜⴰⵛⴻⴶⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⴷⵙ ⵂⴰⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ.
"ⴻⴰⴶ ⴰⵍⴾⵓⵎ, ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵓⴰⵔ
ⵜⵉⵂⵔⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ, ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⵓⵏⴶⴰⵉ ⴷⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⴶⵏⴻ ⴶⵓⵔ 1936
ⴰⵎⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴶⵓⵔ 1919,ⴰⵙⵙⴰⴶⴰⵜ ⵓⴻⵏⴷⴰⴶ ⴰⴷⴰⴶ ⵜⴰⵓⴰⵉ ⵏⵉⴻⵍⵙⴻⵏ ⴻⵏⴰⵎⴻⴾⵔⴰⵙⵙ ⵙⵓⵉⴷⵓⵉⵙ ⴼⵔⴻⴷⴷⵉ ⵓⵉⵏⴷⴶⴰⵔⴷⵂ.
ⴰⵙⵙ ⵏⴰⵎⴰⴷⴰⴷⴰⵏ ⴰⵣⵍⵉ ⵣⵉⴶⵔⴻⵏ ⴼⴰⵍⴰⵙⵙ ⴰⵂⵓⴶⴰ ⴶⵓⵔ 1923 ⵂⴰⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1930.
ⴼⵔⴻⴷ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ( ⵉⵓⴰ ⴼⵔⴻⴷⴻⵔⵉⵛⴾ ⴰⵓⵙⵜⴻⵔⵍⵉⵜⵣ ; 10 ⵎⴰⵉ 1899-22 ⵋⵓⵉⵏ 1987 ) ⴻⵈⵓⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⵍⴰⵍ,ⴻⵎⴰⵛⴻⵙⵜⵉ, ⴰⵎⴰⵏⵣⴰⵔ ,ⵛⵓⵔⴻⴶⵔⴰⴼ ⴰⴷ ⴻⵎⴰⵙⵙⴻⴾⵏⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴱⵉⵣⵓⵏ ⴰⵎⵉⵔⵉⵛⴰⵉⵏ.
Iⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ 10 ⵏⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔ ⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⴰⴷ ⵓⵉⵏ ⵓⴻⵙⵜ ⴻⵏⴷ, ⵉⴶⴰ 31 ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉ ⵏⴰ ⴰⵣⴰⵔ, ⴰⴾⵓⵣ ⵎⴰⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⵍⴱⵉⵣ ⵓⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⵜⴾⴰⵍ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ.
ⵎⴰⵙ ⵏⴰ Aⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵓⴰ ⵉⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⴾⴰⵏ ⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⴷⵙ ⵍⵓⵜⵂⴻⵔⵉⴻⵏⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⵙⵙⴻ ⵓⵔⵉⴻⵏⵜⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵍⵙⴰⵛⴻ
ⴼⵔⵉⵜⵣ ⵉⵎⴰⵗ ⵉⴻ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉⵉⴰⵓⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵉⵎⴰ ⴷⴰⵗ Oⵎⴰⵂⴰ, ⵏⴻⴱⵔⴰⵙⴾⴰ, ⵉⵓⵔ ⴰⵜⵓⴰⵜⴾⴰⵍ ⵉⴻ ⵙⵜⵓⵔⵣ ⴱⵔⴻⵓⵉⵏⴶ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ
"ⵋⵓⵂⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙⵎⴰⵜⴰⵉ ""ⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⴰⵉⴻⵏ"", ⵜⵉⵛⵉⵍⵏⴻⵏ ⴻⵂⴰⵏⵉⵏ ⴷⴰⵆ ⴱⴰⵓⴷⴻⴱⵉⵍⵍⴻ, ⵉⴻ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⵉⵏ".
ⴰⵙⵙⴰⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴶ ⵓⵔ ⵍ’ⵉⵛ ⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍ ⴰⵍⴱⵉⴻⵏⴻ ⵎⴰⵙⵜⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⴷⵉⵎⵉⴻ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ.
ⵜⴰⵓⴰⵙⵙⴰⴶⵔⴻⵏ ⴷⴰⵍⵓⵍ, ⴰⵙⵙⵎⵓⵙⴰⴶ ⴷⴰ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ⵉⴰ ⵙⴰⵜⴰⵏ ⴰⵙⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⵓⵎⴻⵔⵓ.
ⴻⴰⴶ ⴰⵙⵙⵓⵙⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⵏ, ⵓⴰⵍⴰⵜ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ, ⴰⴱⴰ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵎⵛⴾⴻⵏⵣⵉⴻ,ⵉⴾⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴼⵔⴻⴷ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵜⴰⵣⵓⴰⵉⴰⵜ ⵉⴰⴷ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵜⵉ ⵎⴰⴾⴰⵔⴰⵜ.
ⴼⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⴰⴷⴻⵍⵍⴻ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⴻⴷⴰⴶⵓⵓⵉⵜ Oⵔⴱⵂⴻⵓⵎ ⴷⴰⴶ ⵎⵉⴷⵓⴻⵙⵜ, ⵉⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ,ⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ.
ⵗⵓⵔ 1912, ⵔⵔⴻⴷ ⴻⴾⴰⵍ ⵉⴱⵉⵙⵛⵓⴱⴰⵍⵉⴻⵏ.
ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴷⴰ ⴰⵎⴰⴷⵍⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵓⴷⴻvⵉⵍⵍⴻ ⴰⵓⵔⴻⵍⵉⵓ ⵛⵓⵛⵛⵉⴰ, ⵍⴰⵎⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴶⵓ, ⴱⴰⵍⵙⴻ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⵓⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵓⵉ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵠⴻⵔⵏⵓⵏ ⴰⴷ Iⵔⴻⵏⴻ ⵛⴰⵙⵜⵍⴻ
ⴰⵎⵓⴾⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⵗⴻⵔⵙⵂⵓⵉⵏ ⴷⴰⴶ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴶⵓⵔ 1916, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵛⴻⴶⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵏⵣⴰⵔ ⵉⴻ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵣⴰⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⵏⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ Jⴻⵔⵓⵎⴻ ⵂ. ⵔⴻⵎⵉⵛⴾ
“ⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⵟⵂⴻ ⴱⴰⵙⵙⵙⵉⵏⴶ ⵙⵂⵓⵓ ⴶⵓⵔ 1918, ⵂⴻⵉⵓⵓⵓⴷ ⴱⵔⵓⵓⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ: ""ⴻⴰⴶ ⴻⵂⴰⴷ ⵓⴰ ⴶⵓⵔ ⴰⴶⵓⵉⵜ ⴷⴰⵍⵓⵍⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜⵏⵉⵏ, ⴼⵔⴻⴷ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ... Iⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ, ⴰⴷⴻⵍⴻ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ, ⵏⴰⵙ ⵎⴰⵉⴰⴾⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴻⵂⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉⵙⵙ ⴷⴰⵔⴰⵏ ⵙⴰⵎⴻⴷⵏⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⴾⴻⵏ ⴷⴰⴶ, ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵍⴰⵍⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⴰⵉⵜ ⵉⵏⴻⵙ.
ⵜⵉⴼⴰⴷⴻⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⵉ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜⵏⴻⵏ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵏⵏⵉ ⵂⴰⵛⴻ, ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⴾⴰⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⵉⴻ ⴰⵙ ⴰⵏⴰⵎⴰⵓⴰⵍ (ⴰⵛⵂⴰⵍⵉ ⵉⵏⴶⴰⵙ) ⴶⵓⵔ ⴱⴰⵔⴰⵎⵓⵓⵏⵜ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴻⵏ ⴱⴰⵔⴰⵎⵓⵓⵏⵜ ⵉⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⴰⵏⵎⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴶⵓⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ
ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴻⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻⵔⵜ ⵉⴻ Aⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵎⴰⵛⴻⵏ ⴰⵎⵉⴷⴰⴶⵓⴰⵙ ⵉⴰⴷ ⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴰⵙⴰⵏⵜ.
ⴼⴰⴷⴰⵙⵜ ⵉⴻ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵎⵗⵎ ⴶⵓⵔ 1933 ⵉⴻ ⵙⴰⵏⵜⵓⵜⴰⵏ ⴶⵓⵔ Hⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⴷⴰⴶ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⴻⴰⵏⵛⵉⵏⴶ ⵍⴰⴷⵉ.
IIⴾⵜⴰⴱ ⵉⴰ ⴰⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍ ⵉⵏⴻⵙⵙ : "ⴰⵔⵂⴻⴶ ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵔⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵣⴰⵎⴰⴶⴰⵜ", “ⵉⵎⴷⴰ"
ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴰⴷ Hⴻⵔⵎⵉⵙ ⴱⴰⵏ, ⴰⵍⵉⵍⴰⵍ ⵉⴻ ⵉⴶⵓⵉ ⴷⴰⴶ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⴾⵓⵔⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ.
ⵙⴰⴷⵉⵙ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵣⴰ ⵉⵙⴰⵙⵜⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ-ⵙⵓⴶⴻⵔⵙ ⴻⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⴶⵓⵛⵜ ⵎⴰⴾⴰⵔⴰⵜ ⵏⴰⵣⵔⵉⴼ ⵉⴻ ⵙⵆO ; ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴾⵓⵍ ⵜⵉⵓⴰⵉⴷ ⵉⴰⵔⴰⵜ ⵉⵏⴼⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔ ⵉⵂⴰⴾ ⵜⵉⵎⴱⴻ ⵙⵜⵉⴷⵉⵓⵜⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵓⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵂⴰⵣⵏⴻⵏ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵂⴰⴾⵓ ⴰⵏⴰⵙⴶⵓⵎ ⴰⵏ ⵛⴰⵎⴻⵔⴰ ⵜⴰⵣⵓⴾⴻⵜ ⴷⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵉⵉⴰⵏ
ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⵜ ⵏⴰⵎ ⵣⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵉⴻ ⵉⵎⵓⴶⵓⵂⴰ ⵉⴰ ⴰⴷⴰⵍⴾⵉⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⵍⴰⵍⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴷⴰⴶ ⵉⵎⴰⵏ
ⴰⵙⵙⵉⵏⵉ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵉⵏⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⴱⴷⴰⴷ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⴷⴰⵍⵓⵍ,ⴻⴾⴰⵍ ⵉⴰⵙ ⵉⵎⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⴷ ⵎⵓⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴶⴰⵏ ⵓⴶⵉⵛⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
" Iⵉⴰⵜ ⴷⵉⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ,ⵓⴰ ⵉⴶⴰⵔⵓ " ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⴰⵓⵙⵙⴻⵜⵜⴻ"
Oⵔⴷⴻⴶ ⴶⴰⵙ ⴻⴾⴰⵍⵜⵉ ⵗⵉⵏⴶⴻⵔ ⵔⵓⴶⴻⵔⵙ.
ⵜⵉⴾⵏⴰ ⵜⴰⴶⴷⴰⵔⵜ ⵂⵓⵍⴻⵏ.
ⵗⵓⵔ 1976, ⴻⵎⴰⴷⴻⴶⵓⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⵈⵓⴻ ⵙⵉⵔ ⵎⵉⵛⵂⴰⴻⵍ ⴱⴰⵔⴾⵉⵏⵙⵓⵏ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⵏⴷⴻⴾ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵜⴰⵔⵂⴻⴷ ⴷⴰⴶ ⴷⴰⵍⵓⵍ
ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ, ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰⵜ ⵜⴰⴱⴷⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⴾ ⵓⴻⵏⴷⴰ, ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⴶ ⴰⴶⴰⵔⵓⵣⴰⵜ ⵉⴰ ⵓⴰ ⴷⴻⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⵎⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵙⴰⵏⴰⵏ.
" ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⵎⴻⵍⵓⴷⵉ ⴶⵓⵔ 1940, ⵓⴰ ⴷⴰⴶ ⴰⴶⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ""ⴱⴻⴶⵉⵏ ⵜⵂⴻ ⴱⴻⴶⵓⵉⵏⴻ " ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵍⴻ ⴱⵓⵔⵜⴻⵔ. """
Iⴷⴰⵍ ⴻⴷⴻⵙ ⴰⵏ ⴱⵉⵏⴶ ⵛⵔⵓⵙⴱⵉ ⴷⴰⴶ ⵂⵓⵍⵉⴷⴰⵉ Iⵏⵏ ( 1942 ) ⵉⵣⴰⵔ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴱⵍⵓⴻ ⵙⴾⵉⴻⵙ ( 1946 ).
"ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉⵂⴻ " ⴱⵓⵜⵜⵉⵏ Oⵏ ⵜⵂⴻ ⵔⵉⵜⵣ" ⵏⵓⵎⴻⵔⵓ ⴰⵏ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⴰⴷⵉⵙⵔⴰⵉⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⴻⴱⴷⴰⵏ."
ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ, ‘’ⵓⴰⵔ ⵜⴰⴾⴰⵍⴰⵎ ⵉⴷⴰⴶ ⴰⵣⵔⵉⴼ’’ ( 1941 ), ⵛⴰⵜⴰⴱⵓⵍⵜⴻ ⵂⴰⵉⵓⵓⵔⵜⵂ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⵉⵉ
"ⴻⵔⵜⴰⵉ ⴷⴰ ⵙⵉⵏⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ""I’ⵎ Oⵍⴷ ⴼⴰⵙⵂⵉⵓⵏⴻⴷ,"" ⵓⴰⵏ ⵆⴻⵔⵏ, ⴻⴾⴰⵍ ⵉⵎⵔⴰⵛ ⵉⴻ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵛⵉⵜⵉ ⴱⴰⵍⵍⴻⵜ ⴶⵓⵔ 1983, ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴰⵏ Jⴻⵔⵓⵎⴻ ⵙⵓⴱⴱⵉⵏⵙ."
ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵣⴰⵣⴶⴰⵔ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵉⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⴷⴰⵔⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴱⵓⵆ-ⵓⴼⴼⵉⵛⴻ
ⴰⵏⵉⴰⵜ ⵗⵓⵍⴰⵏⴷⴰ ⴰⴷ ⴻⵎⴰⴾⵔⴰⴷ ( 1945 )ⵉⴶⴰ ⴷⴰⴶ ⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⵍⵓⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⴱⴰⵙⵜ.
ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴼⵍⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⴶⵓⴻⵍ ⵜⴰⵂⵉⴶⵓⵉⵜ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏⴰⵙⵎⴰⴷ, ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⴶⴷⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻ ⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵍⴰⴶⴰⵜ ⵜⴰⵙⵓⵏⴼⴰⵜ ⵉⵏⴻⵙ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏ ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉⴻ ⴱⵍⵓⴻ ⵙⴾⵉⴻⵙ (1946).
ⴰⵙⵙⵉⵏⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⵉⴷⴰⴶ ⵂⴰⴾⴰⵏ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⴰⵏ Aⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵉⵣⴰⵔ ⴶⵓⵔ 1950, ⵉⴷⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⴰⵙⵉⵏⵏ ⵎⴰⵏⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵍ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏ ⵟⵂⵔⴻⴻ ⵍⵉⵜⵜⵍⴻ ⵓⵓⵔⴷⵙ ⵉⵜⴰⵛⴰⵎ ⵂⵓⵍⴰⵏ ⵉⴻ ⴱⵓⵆ-ⵓⵎⵓⴼⴼⵉⵛⴻ, ⵍⴻⵜ’ⵙ ⴻⴰⵏⵛⴻ ⴻⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴶⵔⴰⵣⵙⵜ.
ⴻⴰⴶ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵏⴰⵙⵓⵂⵓ,ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴶⵓⵔ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ.
Iⵣⴰⵔ, ⵂⴰⵏⵉⵙⵙ ⴱⵂⵉⵍⵍⵉⵙ ⵜⴰⵏⵉⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵏⴶⴻⵜ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰⵓⴻⵏ ⵛⵉⴾ .
ⴻⴰⴷⴷⵉ ⵍⵓⵏⴶ ⵍⴻⴶⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴶⵓⵔ ⴱⵓⵆ-ⵓⴼⴼⵉⵛⴻ
ⵙⵓⵏⴷ, ⴱⵔⵓⵋⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ-ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⴶⵓⵔ ⵎⵗⵎ, ⵙⵉⵍⴾ ⵙⵜⵓⵛⴾⵉⵏⴶ (1957), ⴷⴰⴶ ⵉⵜⵓⵣⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵛⵉⴷ ⵛⵂⴰⵔⵉⵙⵙⴻ,ⵉⴶⴰⵔⵉⵏ ⴷⴻⴶ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴶⵓⵔ ⴱⵓⵆ-ⵓⴼⴼⵉⵛⴻ.
" ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎⵜⴰⵏ ⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵏ ⴻⴱⴻⵏⵉⵏⴶ ⵓⵉⵜⵂ ⴼⵔⴻⴷ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ (1958), ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⵣⴰ ⴻⵎⵎⵉ ⴰⵓⴰⵔⴷⵙ,ⴷⴰⴶ ⵓⵉ" ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ" ⴰⴷ " ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ""".
" ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵏ ⵓⴰ ⴰⵙⵉⵏⴾⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵙⵂ, ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰ ⴰⴶⴻⵜⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴰⵍⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ,ⵓⴻⵔⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵎⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵙⵂ ⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⴰ ⴰⴷⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰ.
ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴰⴶⴰⵏ ⵜⴻⵍⴱⵉⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵜ,ⴰⴷⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵜⵉⵂⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⴶⴰⵏⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵙⵓⵂⴰⴶ ⵓⵉⴷⴰⵗ ⴾⵓⵍ, ⴾⵉⵏⴻⵙⴾⵓⴱ
ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵉⵜⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵉⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰⵔⴷ ⵂⴻⵏ ⵉⴷⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵎⵙ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⴰⴷ ⵙⴻⵔⵉⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵏ 1957 ⴰⴷ 1969
ⵜⴰⵎⵉⴷⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵓⵓⵙ ⴱⴻⵜⵓⵍⴰ ⵛⵍⴰⵔⴾ,ⴰⵏⵜⴰ ⴰ ⴰⵜⴰⴶⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵏⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ.
ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⵉⴶⴰ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵣⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1970.
ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵉⵏ, ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵔⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵔⴰⵜ,ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⴶⴰ ⵉⴷⴰⵍⴰⵍ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵆⴻⵍⵍⵉ,ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵓⵣⴰⵆ ⵜⵉⴷⴰⵗ ⵏ'ⵉⵏⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⴷⴰⵗ
ⴻⴰⵗ 1978, ⴰⵣⵓⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵂⴻⵍⴻⵏ ⵂ ⵂⴰⵉⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵜ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⴰⵓⵜ, ⴰⵍⵆⴰⵉⴰⵍ ⵉⵛⵍⴰⵉⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵉⵜⴰⴶⵓ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⴾⵓⵙⴰ ⵓⴰⵛⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵉⴱⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵗⴰⵜ ⵓⵉ ⵏⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ.
ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⵏⴰⴾⵜⵉⴱ ⴻⵏ ⵏⴻⵙ ⴰⴷⴰⵙ ⴰⴶⵔⴻⵓ ⴻⴷⴷⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⵗⴰⵍⴰⵛⵜⵉⵛⴰ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵂⴰⵉ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ,ⴰⵏ ⴰⴷⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴰⵍⴼⴰⴶⵉⵜⴰⵏⴻⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵙⴻⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⵓⵉⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵣⴰⵗ.
"ⴰⵂoⴶⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵏⵓⵎⵉⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵍⵓⵏ ⵓⴰ ⵙⵓⵍⵓ ""I ⵓⴰⵏⵜ ⵜⵓ ⴱⴻ ⴰ ⴻⴰⵏⵛⵉⵏ' ⵎⴰⵏ"" ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵟⵂⴻ ⴱⴻⵍⵍⴻ ⵓⴼ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵓⴰⵏ 1952, ⴰⴱⴰⵜⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵛⵓⵙⵜⵓⵎⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵓⴷ ⵓⴷⵍⴰⴶⴰⵜⵉ ⵉⵙ ⵙⵛⵉⵏⴻ ⵜⵛⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⴷⵉⵜⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵜⴰⵎⴷⴰⵜ ⴰⵜ ⵜⴰⵎⴷⴰⵗⴰⵍⴰⵜ."
ⴰⵙⵓⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⴰⵜ, ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵍⴰⵂ ⵏⴰⵜ, ⵂⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵔ ⴰⵏⴱⴰⵙ ⴰⴱⴷⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙⵓⴰⵍⴰ
ⴰⴷⴰⵍⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ,ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴾⵓⵍ,ⴰⵏⵜⴰ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⴻⵎⴱⵉ ⵉⴷⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⴾⴰ ⵙⵎⵓⵜⵂ ⵂⴰⵔⴶⵓⴷⵉ ⴰⵏⵜⴰ ⵉⴾⴼⴰⵂ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⴶoⵜⵏⴻⵏ ⵉⴻ îîⵙⵙⵓⵂⴰⵆ.
ⴰⵏⵜⴰ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵈⵉⵎⴰ ⴰⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⵜⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⵜⴰⵆ ⵜⵉⵎⵓⵣⴰⵆ ⵜⵉ ⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴾⵓⵍ,ⵂⴰⵔⴶⵓⴷⵉ ⴰⵏⴰ ⵓⴰⵔⵂⴰⵙ ⴰⵍⵉⵍ ⴰⵉⵜⴻⴷⴻⵎ ⵓⴰⵍⴰⴷⴰⵗ ⵉⴻⵏ.
"ⴰⵙⵙⴰⵆⴰ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ,ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⵜⴰⴼ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⴰⵆⴰ ⵏⵓⵍ,ⴷⴰⵂⴰ ⴰⵏ"ⴱⴰⵍⵍⴻⵜⵙ ⴷⴻ ⵔⵉⴱⴻ."
"ⵜⴰⵂⵓⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻⵏⴻⵙ,ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⴶⴰⵙⵂ:"ⵏⴰⴾ ⵉⵎⴰⵏⵉⵏ ⴰⴷⵜⵉⴶⴻⵏ."
"ⴰⴶⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴰⴾⵔⴻⵙⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⵏ""ⴶⵉⵎⵎⵉⵛⴾ""ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⴰⵍⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵉⴰⵍ ⵓⴻⴷⴷⵉⵏⴶ ⵎⴻ ⴰⴷⴰⵍⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵉⵏⴶ ⵟⵉⵎⴻ.
ⴰⵛⵉⵆⴰⵍ ⴷⴰⴷ ⵉⵜⴰⴷⴰⵓⴷⴰⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⴱⵓⵔⵉⴾ ( ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴻⵎⴰⴶ ⵂⴰⵍ ⴱⴱⵔⵏⴻ) ⵓⴰⵙ, ⴷⴰⵆ ⵜⴰⵎⴰⵙⴰⵓⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ, ⵉⵜⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵜⵓⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⴰⵙⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⴰⵍ ⵏⴰⵏⴰⵣⴰⵔ.
ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴷⴰⵓⴻⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⵎⴷⴰⵏⵜⵉⴷ,ⴰⵙⵙⵉⵎⴰⴷⵓⵆⴰⵍ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ ⵙⵂⵉⴾⴰⵏⴻⵏ,ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵉⴾⴰⵏⴻⵏ ⵓⴷⵓⴼ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ
ⴰⵏⵜⴰ ⵓⴷⵉⴶⵍⴰ ⵂⴰⴷ ⴰⵏⵂⵉ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ...ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴶⴻⵍ ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔⴷ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ."
ⵎⵉⵛⵂⴰⴻⵍ ⴾⵉⴷⴷ,ⴰⵏⵜⴰ ⵛⵓⵂⴻⴶⵔⴰⴱⵂⴻ ⴰⵏ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵂⴻ ⴱⴰⵏⴷ ⵓⴰⴶⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1953, ⴰⵏⵜⴰ ⵜⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔⵜⵉⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵉⵔⴻ
"ⵙⵉⵓⵉⴷⴰⵜ ⵉⵙⵙⵉⴶⵔⵉⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⴰⵉⴻⵏ"
"Iⵔvⵉⵏⴶ ⴱⴻⵔⵍⵉⵏ ⵜⵉⴶⴰ ⴰⵙ ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴰⵎⴰⴷⵓⵆⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴻⴷⵉⵏ""ⵂⴰⵔⴾⵓⴷⵉ ⴰⵙⴾⴰⵜ ⵉⴻ ⵋⵓⵍⵙⵓⵏ, ⵛⵔⵓⵙⴱⵉ ⵎⴻⵆ ⵙⵉⵏⴰⵜⵔⴰ,ⵓⴰⵔⴷ ⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰⵙⵉⴱⴰ ⴰⵏ ⵉⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⴶⵓ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵆ.
ⵙⴰⵎⴰⵏⵓⴻ ⵏⴻⵙ,ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⴰⵓⴰⵆⵔⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⴾⵉⴱⴻⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵓⵂⴰⵆ ⵛⵓⵍⴻ ⴱⵓⵔⵜⴻⵔ,ⵍⵓⵔⴻⵏⵣ ⵂⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⴻⵔⵉⵛ ⵎⴰⵙⵛⵂⵓⵉⵜⵣ ⵂⴰⵔⴶⵓⴷⵉ ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵉⴻ ⵛⵓⵎⴱ ⵓⵙⵉⵜⴻⵓⵔⵙ ⵓⵉⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵂⵙⴰⵏⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵏ
ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ 1952, ⴰⵙⵜⴰⵉⵔⴻ ⵜⵉⴶⵔⴰⵏ ⵜⵂⴻ ⴰⵙⵜⵔⴰⵉⵔⴻ ⵙⵂⵓⵔⵜ,ⵉⵉⴰⵏ ⴰⴰⵏ ⴰⵍⴱⵓⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵈⵓⵣ ⴱⵓⵍⵓⵎⴻⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⵈⵓⵉⵏⵜⴻⵜ ⵙⴰ ⵏⵉⵂⴰⴷ Oⵙⵛⴰⵔ ⴱⴻⵜⴻⵔⵙⵓⵏ
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵜⴰⵙⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ.ⴷⴰⵗ ⵛⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏⴻⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵓⴱ ⵟⵂⴻ ⵔⵉⴱⴻⵔ(1930)ⵉⴻ ⴼⵓⵎⵓⵆ ⴰⴷ ⵉⴶⴰⵏⵙⵂⵉⴷ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⴰ ⵓⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ,ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵔⴶⴰⵓ ⵎⴻⴷⵉⵏ.
ⴰⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ, ⵙⴰⵎ ⵙⴱⴰⴷⴻ ( ⴷⴰⵆ ⴼⴰⵓⵛⵓⵏ ⵎⴰⵍⵜⴰⵉⵙ) ⴰⴷ ⴱⵂⵉⵍⵍⵉⴱ ⵎⴰⵔⵍⵓⵓ (ⴷⴰⵆ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵙⵓⵎⵎⴻⵉⵍ, ⵓⴰⵏ 1946), ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴾⴰⵓⴰⵍⵏⴻⵏ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⵏⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⵜⵂⴻ ⴱⵉⴶ ⵙⵍⴻⴻⴱ (1946,ⴼⵉⵍⵎ ⴰⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ)ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵉⵉ ⴰⴷ ⵂⴰⵏⵉⵙ ⵜⴰⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ,ⴰⵣⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⴰⵏ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ.
ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙⵙⵉⴶⵔⴰⵂ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵣⴰⵔ ⵉⵆⵙⵂⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴰⵉⵜⴻⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⵓⴻⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏ ⴶⵓⴻⵔⵔⴻ ⵎⵓⵏⴷⵉⴰⵍⴻ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵜⵉⵏⴻⵔⵉⴻ ⵓⴰⵙ ⵛⴰⵉⵏⴻ (1954), ⵓⴰⵙ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵙⵂⴻⵏ ⴰⴷ ⵛⵓⵎⵎⴻⵔⵛⵉⴰⵍ ⵂⴰⵔⴶⵓⴷⵉ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴾⴼⴻⵉ ⵜⴰⵙⵙⵉⵓⴰⵜ ⵜⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ.
"Iⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ"ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ"ⴰⴷ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵙⴻⵜ ⴰⵙ ⴶⴰⵏⴰⵏ ⵏⵉⴻⵔⵍⴰⵏⴷⴰⵉⵙ, , "" ⴱⵓⴶⴰⴻⵔⵜ""
ⵎⴰⵓⴷ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⵉⴱⵉⵙⵛⵓⴱⴰⵍⵉⴻⵏⵏⴻ ⴰⵏ ⵓⵔⵉⴶⵉⵏⴻ ⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙⴻ,ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷⵉⴷ ⵜⵉⵣⴶⴰⵔ ⵎⴰⵉⴼⵍⵓⵓⴻⵔ, ⵋⵓⵂⵏ ⵂⵓⵓⵍⴰⵏⴷ.
ⵛⵍⵉⴼⴼⵓⵔⴷ ⵎⵛⵛⴰⵔⵜⵉ ⵜⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⴰⵉⵜⴻⴷⵉⵎⴻⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔoⵙ əⵎⵉⵙⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵍ ⵓⴰⵙ 23 ⴰⵏ ⵜⴰⵍⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ 1900""ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⴶⵉⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⴰⵙ ⴰⵉⵜⴻⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵉⵓⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵍ Nⵓⴻⵍ ⵓⴰⵔⴷ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵓⵍ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ.
ⵍⴰⵓⵔⴻⵏ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⵜⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵜⵓⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴻ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙ ⴰⵙⵂⴰⵍ ⵓⴰⴷ ⵜⵓⵓⴰ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⴶⴻⵏ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⴰⵙⵂⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⵉⵍⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴶⴰⵏⴻⵏ ⵏⵓⴻⵍ,ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵓⴰⵔⴷ ⵜⵉⵜⵂⴰⴾⴻⵏ ⵛⴰⴷⴻⴰⵓⵆ əⵏ ⴰⵏⵏⵉⴱⴻⵔⵙⴰⵉⵔⴻ ⴰⵏⴻⵙ.
ⵎⴰⵓⴷ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵉⵜⴻⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵛⵓⵎⵎⵉⵔⴻ,ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⵙⵜⵉⵈⵓⴻ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰ ⵜⵉⵔⴶⴰⵓ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⴰⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ,ⴼⴰⵍ ⵋⴰⵎⴻⵙ ⴰⴱⴱⵓⵜⵜ ⵎⵛⵏⴻⵉⵍⵍ ⴷⵂⵉⵙⵜⵍⴻⵔ.
ⵗⴰⵔⴰⵓ ⴰⴶⴰⵔⴰⵏ 50 000 ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⴷⴰⵆ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵉⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⴰⵏⴻⵙ – ⵎⴰⴷⵉⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴷⴰⵆ ⴻⵂⴰⵏⵉⵏ, ⴰⴷ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴼⴰⵍ 20 000 ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙ.
"ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⵍⴰ ⵙⵂⴰⵜⵎⴰⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ:ⴼⵔⴰⵏⵛⴻⵙ("ⴱⴰⵔ") ⴰⴷ ⵛⴰⵜⵂⴻⵔⵉⵏⴻ ⵉⵍⵉⵣⴰⴱⴻⵜⵂ("ⵆⴰⵉ")."
Iⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵍⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⴰ ⵏⴰⵏⴰⵆ ⵜⴰⴶⵂⴰⵍ ⵜⵉⴷⴰⵓ ⵎⴰⴶⵂⴰⵔⴰⵜ.
ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵔⴶⴰⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⴰⴱⴰ ⴰⵏⴻⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵜⴰⴾⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ,ⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵏ ⵂⴰⴾⵓⴾ ⵗⴻ ⵜⴰⵓⴷⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴻⴷⴻⵏ ⵜⵉ ⵙⴰⵏⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴻ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵜⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⵛⴰⴷⴻⵎⵉ ⵓⴰⵏ ⴱⵂⵉⵍⵉⴱⴱⵙ,ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵜⴰ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⵙⵙⵓⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵉⴻ ⵜⵉⵓⵙⵙⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴰⴶⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰⵂ ⵉⴶⴰ ⴰⵙ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴻⵜⴰⵏⴶ ⵔⴰⴱⴱⵉⵜ ⴱⵓⵏⴷ ⴼⴰⵍ ⵛⴰⵎⴱⵓⵙ.
ⴰⵏⵜⴰ ⵉⴶⴰ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⴶⴰⵔⴷⴻⵙ-ⵛⵓⵜⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ 1944,ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵙⵓⴰⴷ ⵍⵉⵜⵜoⵔⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻⵏ ⴰⵙ ⵉⵂⴰ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵉⴰⵛⵂⵜ ⴰⵏⴻⵙ, ⵙⴰⵏⵜⴰⵏⴰ.
ⵜⴰⵍⵉⴾ ⴰⵏ ⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗⴻⵏ ⵜⴰⵜ ⵓⴰⵏⴾⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴾⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⵏⵉⵜ ⵜⴰⵜⵓⴰⴶⴰⵔ ⴰⵙ ⴻⴼⴻⵓ
ⴰⵙ ⵜøⴶⴰⵣ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵉⵏⵣⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⵔⴰⵉⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜⵓⵏ,ⴰⵉⵜⴻⴷⴻⵎ ⴻⵈⴼⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵙⵙⵉⵈⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴻⵣⴻⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⴶⴰⵔⴻⵜⵜⴻ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴾⴰⵍ ⴰⵙⵙⵉⵙⵙⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵆⵓⵔ ⴻⵏⴰⵙⵙⴰⴼⴰⵔ,ⴰⵂⴰⵉⵓⴶ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⴰ ⵂⵉⴷ.
"ⴰⵏⵜⴰ ⵓⴰⵔ ⵂⴰⵙ ⵉⵙⵙⴰⴼⴰⵔ,ⵓⴾⵏⴻⵜ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵏⵜⵉⴼ."
ⵜⴰⵍⵈ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⵙⵓⵔⵂⵓ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⵙⵉⵙⴾⴰⵏⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⵂⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴶⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ,ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⴰⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵙⵉⵙⴾⴰⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵜⴻⵏ ⵏⴻⵙ.
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴶⴰ ⵜⴰⵎⵉⴷⵓⴰ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⴱⵉⵍⵍ ⴱⵔⴰⴷⵉ ⵂⵔ.(ⴰⴱⴰ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⵍⴰ ⵉⵎⵓⵣⴰⵉⴰⵏ ⵓⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵂⵓⵓ-ⴱⵓⵙⵉⵏⴻⵙⵙ)ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⴻⵏⵜⴰ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵓⵔⵍⴷ ⴼⵉⵍⵎⵙ ⴷⴻ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⴰ.ⴱⵔⴰⴷⵉ.
"ⵜⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ
Iⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⴰⵉⵉⴷ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⵍⴻⵙⵉⵓⵏⵙ ⵍⴰⴱⵉⴰⵍⴻⵙ,ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰ ⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵏⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵔⵉⵛⵉⵜ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵓⵉⵙⴻ ⴱⵔⵓⵓⴾⵙ.
"ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵓⴰⵔ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⴰⵈⴻⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵓⵏⵉⵙⵙⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⴷⴻⴷⴻⵏ ⵉⵜⴰⴶⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵂⵉⵏ ⵓⴾⴻⵉⴻⵏ,ⴰⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴾⴼⵉⵏ"ⵓⵂⵉⵜⴻ ⴱⴰⵏⵜⵙ ⵓⵉⵍⵍⵉⴻ".
ⵎⴻⵏⴾⴻⵏ ⵜⵉ ⵙⵉⵙⵙⵜⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴻⴷ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵉⵣⵉⵉ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⴼⴰ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵉⵏⴰ ⴰⵏⵜⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⴶⴰ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵓⴰⵍⴰ.
ⴻⴷⴻⴶ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵏⵛⴻⵔ ⵟⵔⴰⵛⵉ,ⴰⵛⵜⴻⵓⵔ ⴰⵏ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⵓⴰ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ,ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⴰⴶⴰⵜⵏⴰⵏ.
"Iⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵟⵔⴰⵛⵉ ⴰⵉⵂⴰⵏ ⴻⵈⴰⴼ,ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ
ⴰⴾⵓⵣⴰⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ, ⵎⴻⴷⵉⵏ ⴶⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⵙⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⵉⴱⴰ ⴰⵏ ⵎⵓⵔⴷⴰ.
ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1930 ⴰⴷ 1935,ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵍⴰ ⴶⴰⵔ ⵋⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⴰⴷ ⵙⵛⵉⵏⴻ ⵏⴻⵓ-ⵉⵓⵔⴾⴰⵉⵙⴻ,ⴰⵏⵜⴰ ⵉⴶⴰ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔⴷ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ
ⵍⴻⵙⵍⵉⴻ ⵂⵓⵓⴰⵔⴷ ⴰⵏⴷⴻⵔ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⴱⴻⴷⴻⵜⵜⴻ ,ⵉⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵓⵓⴾⵙ ⴰⵜⴾⵉⵏⵙⵓⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴻⵓ-ⵗⵓⵔⴾ ⵔⵉⵎⴻⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⵜⴰⵏⴰ ⴱⵉⵉⵛⴻ ⵜⴰ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ"ⵓⵏⴻ ⴱⴻⵛⵂⴻ...ⵓⵏ ⵎⵉⵍⵓⴷⵔⴰⵎⴻ ⵓⴻⵙⵜⴻⵔⵏ ⵔⵓⴶⵉⵙⵙⴰⵏⵜ...ⵂⵓⵎⴱⵂⵔⴻⵉ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴶⴰ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⴰⵂⵓⴾⵙⵙⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻⵏⴻⵙ.
ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ ⵜⴰ ⵙⵂⵉⵏⵙⵂⴰⵂⵉⴷ ⴷⵔⵓⵉⵜⵙ ⵟⵂⴻ ⴱⴻⵜⵔⵉⴼⵉⴻⴷ ⴼⵓⵔⴻⵙⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵉ ⵓⴰⵙ 1935.
ⵂⵓⵓⴰⵔⴷ, ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵜⵉⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏ,ⵉⵏⴰ ⴰ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⵙ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴷⴻⴷⴻⵙ ⴰⵏⴻⵙ.
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ, ⵉⵣⴰⵆ ⵂⵓⵓⴰⵔⴷ ⵓⴰⵔⵉⵜⵉⵉⵓ, ⵉⵜⵉⵎⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⴾⴰⵙ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ
ⵠⴰⵔⵉⴻⵜⵉ ⵜⵉⵏⴰ,""ⵜⴰⵙⵙⵉⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⵓⵉⴰ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵓⴰⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵉⴻⵜ"
Iⵍⴰⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⵏⵉⵏ,ⵎⴻⵆ ⵉⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ...ⵂⴰⵔⴻⵜ ⵉⵉⴻⵏ ⵉⴷⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵉⵜⴻⴷⴻⵎⴰⵏ ⴾⵓⵍ.
ⵂⴾⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⴶⵔⴻⵓ, ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵂⵙ. ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⴱⵓⵆⵓⵔⵜ ⴰⵏ ⴰⵜⵉⴼⵏⴰⵣ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ.
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵆ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵉⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵙⵉⵓⵉⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⵉ ⵙⵉⵍⵎⴰ : ⴰⴷⵎⴰⵏⴻⵙ ⵉⵂⵉⴰⴶ, ⴰⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ, ⵛⵉⵏⵉⵈⵓⴻ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ, ⵜⴰⵍⵉⵈⴻ ⴰⴷ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵜⵉⵔⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ.
ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵙⵂ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ.ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵏⴱⴰⴷ ⵜⴰⴶⵉ ⴰⴷ ⴰⵣⵔⵓⴼⵓⴻⵍⴰⵂ ⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⵓⴰⵉⵉⴷ ⵙⵜⵓⴷⵉⵓ ⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴱⴻⵜⵜⴻ ⴻⴰⴱⵉⵙ ⴰⴷ ⵋⴰⵎⴻⵙ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ.
ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵉⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⴻⴰⴷ ⴻⵏⴷ (1937,ⴰⵜⵓⴰⵂⴰⴾⴰ ⵉⴻ ⵙⴰⵎⵓⴻⵍ ⵗⵓⵍⵓⵉⵏ) ⴻⵉⵂⴰ ⴰⴷ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴶⴰⵏⴶⵙⵜⴻⵔ ⴰⵉⴻⵏ ⵙⴰⴼⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⴱⴰⴱⵉ ⴼⴰⵛⴻ ⵏⴻⵍⵙⵓⵏ.
"ⴻⴰⵆ ⴱⵍⴰⵛⴾ ⵍⴻⴶⵉⵓⵏ (1937), ⵉⵉⴰⵜ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵉⵙ ⵗⵔⴰⵂⴰⵎ ⵗⵔⴻⴻⵏⴻ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵙⵓⵏⴷ ""ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵣⵉⴾⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵜⴱⴰⵜ"", ⵉⵜⴰⴶⵓ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵜⴰⴼⴰⵏ (ⴰⴷ ⴻⵆⵛⴰⴷ) ⵉⵙ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⴻⵏ
ⴰⵍⵎⴰⵙⵉⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵙⵙⴰⵙ ⴻⴷⴰⴶⴰⵔ ⵓⴰⵏⵉⵏ ⵂⴰⴾⵓⴷⵉ ⵜⴰⴶⴰⵆ ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵎ."
21 ⴰⵏ ⵜⴰⵍⵉⵍ ⵜⴰⵙ 1938,ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⴷⵓⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⵉⵓ ⵎⴻⵜ ⵂⵓⵜ,ⵜⴰⵎⴰⵜ ⴷⴰⵔ ⴰⵎⴻⴷⴰⵓ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵍⴰⵎⵉⴷ ⴰⵣⴰⵔ ⵜⴰⴾⴼⴰⵔ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵉⵂⴻⵜ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⴾⵓⵍ ⵓⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵓⴰ ⴰⵙⵎⵉⴷ.
ⴰⵏⵜⴰ ⵜⵉⴶⴰ ⴻⴼⴻⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⵂⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵜⵉⴷⴰⴾⴻⵜ ⵙⴰⴱⵙⵉⵔ
“ⴰⵓⴰ ⵉⵏⴰ ⴰⵎⵉⴷⵉ ⵏⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵋⵓⵍⵉⵓⵙ ⴻⴱⵙⵜⴻⵉⵏ,""ⴰⵣⵍⵉ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⵎⴻⵜⵂⵓⵜ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⴶⴰⵔ ⵜⵉⵓⵙⵙⴰⵜⴻⵏ."
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵜⵂⵓⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵙⵙⵉⴱⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⴼⴰⵓⵜ ⴾⵓⵍ, ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ, ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵙⴰⵙ ⵂⴰⴶⵓⴷⵉ.
ⴰⵍⵓⴰⵆ ⵓⴰ ⴰⴷ ⵉⴾⵜⴰⵂⵉⴷ ⴰⵙ ⵉⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵛⵜⴻⵓⵔ, ⵔⵉⴰⵍⵉⵙⴰⵜⴻⵓⵔ ⵎⴻⵆ ⵙⵜⵉⴷⵉo ⵉⴶⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷ ⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⴷⵓⵉⴰⵜ ⴾⵓⵍ.
ⴱⴰⵓⵍ ⵎⵓⵏⵉ, ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⵔⴰⴼⵜ, ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⴷ ⵔⵓⴱⵉⵏⵙⵓⵏ ⵓⴶⴰⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ, ⵜⴰⵏ ⵉⴼⴰ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴷⴰⵆ ⵜⴰⴱⴰⵆⵓⵔ ⵏⵓⵆⵉⵍ ⵏⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵔ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⵉⴷⴻⵔ.
ⴰⵙⵂⵉⵗⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⴰⴷ Iⴷⴰ ⵍⵓⴱⵉⵏⵓ, ⴻⴰⵗ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵙⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵉⵓ ⵎⴻⵜⵂⵓⵜ
.ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵈⵔⴰ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ,ⴱⵓⴱⴻ, ⵔⴰⵍⴱⵂ ⵓⴰⵍⴷⵓ ⴻⵎⴻⵔⵙⵓⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴻⴼⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⵙⵂⴰⴾⴻⵙⴱⴻⴰⵔⴻ,ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵙⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⵂⴰⵔⴱⴰⵔⴷ ⵍⴰⵓ ⵔⴻⴱⵉⴻⵓ.
Iⵍⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵙⵂⵉⴻⵍⵍ ⵂⴰⵎⵍⴻⵜ,ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴶⵔⴰⵂ ⴰⵙ ⵙⵉⵔⵉⴻ ⴻⴰⵗ ⵎⴰⴶⴰⵣⵉⵏⴻ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵍⴱ ⴱⵍⴰⵛⴾ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵙ 1929 ⴰⵣⴰⵔ ⵉⴶⴰ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴱⴻⵔⵙⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⵉⵏⵉⵎⴰⵜⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⵙ ⵙⴰⵜⴰⵏ ⵎⴻⵜ ⴰ ⵍⴰⴷⵉ(1936), ⴰⴷ ⴱⴻⵜⵜⴻ ⴻⴰⴱⵉⵙ.
ⵂⵓⵙⵜⵓⵏ ⴻⵔⴷⴰⵂ ⴰⵙⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⴰⵙ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵜⴰⴶ ⵙⴰⵎ ⵙⴱⴰⴷⴻ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰ ⵉⴶⴰ ⵎⵉⵛⴰⴻⵍ ⵛⵓⵔⵜⵉⵣ, ⵉⴾⵏⴰ ⵂⴰⵍ ⵓⴰⵍⵍⵉⵙ,ⵜⵉⴾⴼⴰ ⴰⵂⵓⴾⵙⵙⴻⵏ ⵉⵉ Iⵏⴶⵔⵉⴷ ⴱⴻⵔⴶⵎⴰⵏ,ⵛⵍⴰⵓⴷⴻ ⵛⵔⴰⵉⵏⵙ, ⵙⵉⴷⵏⴻⵉ ⵗⵔⴻⴻⵏⵙⵜⵔⴻⴻⵜ, ⴱⴰⵓⵍ ⵂⴻⵏⵔⴻⵉⴷ,ⵛⵓⵏⵔⴰⴷ ⵠⴻⵉⴷⵜ,ⴱⴻⵜⴻⵔ ⵍⵓⵔⵔⴻ ⴰⴷ ⴻⵓⵓⵍⴻⵉ ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ.
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰ ⵉⴶⵔⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵎⴾⵉⵔⴻ ⴰⵙ ⵔⵉⵛⴾ ⴱⵍⴰⵉⵏⴻ ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⵉⴶⵓ ⴰⵎⴰⴷⵍⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵆⴰⵙⵂⴰⴷⴰⵏ,ⵜⵉⵎⴾⴰⵔⴰⵓⴻⵏ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴶⴰⵔⴻⵙⵙⴰⵏ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵂⴰⴾⵉⴷ ⴻⴰⵗ ⵉⵎⵉⴾⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵜ,ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴰⵛⵜⴻⵓⵔ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴾⵓⵍ,ⵎⴰⵙⵂⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⴰⵙ ⴱⴰⵓⵍ ⵍⵓⴾⴰⵙ ⴰⵙ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵏ ⴻⴰⵗ ⵓⴰⵜⵛⵂ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⵔⵂⵉⵏⴻ
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴷ ⵎⴻⵜⵂⵓⵜ ⵓⵙⴰⵏ ⵓⵏⵉⵜⴻⴷ Oⵔⴶⴰⵏⵉⵣⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⴷ ⵓⴰⵔ ⴱⵓⵏⴷ ⵟⵓⵓⵔⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1943 ⴷ ⵓⴰⵏ 1944, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⵙ Iⵜⴰⵍⵉⴰ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵟⴰⵎⴰⵙⵏⴰ (ⵜⴰⵂⴰ ⵛⴰⵙⴰⴱⵍⴰⵏⵛⴰ).
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⴷ ⴰⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴻⵏ, ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⵉⵍⴰ ⴻⵍⴰⵏ 19, ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ 44 ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ; ⴰⴷ ⵂⴰⵙ ⵉⴶⴰⵏⵓ " ⴱⴰⴱⵉ"
ⵏⴰⴾⴰⵏⴻⴷ ⵏⴰⴶⴰ ⵏⵉⴷⴰⵍ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴶⴰⵔⴻⵏ ⵏⴰⵆ.
ⴱⵉ ⵎⵉⵙⴻⵍⴼ ⴰⵏ ⵟⵂⴻⵏ ⵙⵓⵎⴻ, ⵂⴰⵔⴱⴻⵔⵛⵓⵍⵍⵉⵏⵙ, ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ, 2005.
ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴰⴶⴰⵏⴰⵙ ⵉⵙⵜⵓⵙⵙⴰⵂ ⵓⴶⴰⵣ ⴰⵎⵉⴷⵉ ⴰⵏⴻⵙ, ⵎⴻⵏⵜⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⴰⴷ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵜⵉⴾⴰⵔ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵓⴻⵏ
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵜⴰⴶ ⵉⵙⵙⴰⵙⵜⴰ ⵓⵉ ⵜⴰⵂⴰ ⵉⴰⵙⵙⵉⵏⴻ. ""
ⴻⴷⴰⵓⴰⵏⵉ,ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵓⴰ ⵉⴶⴰ ⵂⴰⵓⴾⵙ ⴼⴰⵍ ⵙⵛⵉⵏⴻ, ⴰⵂⴰⵏⵜⵉ ⵉⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴻⵏ ⴰⵗⴼⴰⵍⵏⴻⵙ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⴱⴰⵏ, ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴶⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵏⴰⴻⵏ ⴻⴰⵗ ⵜⴻⵎⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⵜⴻⵛⵜⵉⴱⴻ ⴱⵔⵉⴱⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵂⵉⵍⵉⴱ ⵎⴰⵔⵍⵓⵓⴻ
ⴰⵣⵍⵉ ⴰⵂⵓⴾⵙⵙⴰⵜ ⵂⵓⵍⴻⵏ, ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⴶⴰⵔⴻⵙⵙⴰⵏ.
Iⵏⴰ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⴻ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ, ⵙⵜⴻⴼⴰⵏ ⵆⴰⵏⴼⴻⵔ, ⴰⵏⵜⴰ""ⵉⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾⵓⴰⵍ, ⵓⴰⵔⴷⵉⵍⴰ ⵉⴱⴰⴷⵂⵉ.
ⵓⴰⵔⵉⵍⴰ ⴰⵏⴰⴼⴰ ⵓⴰⵔⵉⵍⴰ ⴰⵣⵉⴶⵔⴰⵣ ⴰⵏ ⵎⴰⵏ, ⴰⵓⴻⵏ ⵓⵍⴰⵂⴷ ⴰⴷ ⴱⵔⵓⵋⴻⵜ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⴻⵏ
ⵋⴰⵎⴻⵙ ⴰⴶⵔⴻⴻ ⵉⴾⵜⴰⴱ""ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵜⴰⴶ ⴰⵙⵂⴰⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⴾⵙⴻⵏ ...ⴰⵙⵂⴰⵈⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴾⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵙ ⵜⴻⵏ.
ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⴹⴰⵗ ⴼⵉⵍⵉⵎⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⴾⵓⵍ ⵉⴻ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ, ⵛⵂⴰⵉⵏ ⵍⵉⴶⵂⵜⵉⵏⴶ(1950) ⴰⴷ ⵟⵂⴻ ⴻⵏⴼⵓⵔⵛⴻⵔ (1951).
ⵙⴰⵏⵜⴰⵏⴰ ⵜⵉⴶⴰ ⴰⵏⵜⴰ ⴻⴰⵗ ⴼⵉⵍⵎⵙ ⵜⴻⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴻⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵂⴰ ⴰⵏⵜⴰ :ⴰⵏⴷ ⴱⴰⴱⵉ ⵎⴰⴾⴻⵙ ⵟⵂⴻⴻ(1949)ⴰⴷ ⵜⵂⴻ ⴼⴰⵎⵉⵍⵉ ⵙⴻⵛⵔⴻⵜ (1951)
ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⴻⵙ ⵜⴻⵏ ⴰⴶⴻⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ, ⴰⴷ ⵜⴰⵏⴰⴾⵜⵉⴱⵜ ⵍⵓⵓⵉⵙⴻ ⴱⵍⵓⵓⴾⵙ,ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴰⵆⴻⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⵓⵂⴰⵣ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵜⴻⵎⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ.
ⴱⴰⵔⵓⴷⵉⴻ ⴻⴰⵗ ⵟⵂⴻ ⵎⴰⵍⵜⴻⵙⴻ ⴼⴰⵍⵛⵓⵏ,ⴱⴻⴰⵜ ⵜⵂⴻ ⴻⴻⴱⵉⵍ ⴰⵙ ⴼⵉⵍⵎ ⵓⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⵋⵓⵂⵏ ⵂⵓⵍⵙⵓⵏ
ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⴾⴰⵍ ⵉⴻ ⵂⵓⵍⵙⵓⵏ, ⵜⴰⵎⵆⵔⴻ ⵜⴰⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ, ⴰⴷ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⴰⴷ ⵂⴻⴱⴱⵓⵔⵏ ⴰⴶⵔⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵜⴻⵓⵔ ⵏⴰⵙⵙⴻⵏ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⵍ ⴰⵙⵂⴰⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴶⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴶⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵗⴰⵍⴰⵉⴻⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ ⴱⴻⵍⴶⴻ.
ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⵓⵙⵙⴰⴷ ⵉⴻ ⴰⴷⴰⴶⵓ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵓⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ,ⴻⴰⵗ ⵓⴻⵉⴰⵂⵉⵏ ⴻⵍⴻⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⴻⵙ.
"ⴰⵏⵜⴰ ⵜⴰ ⵜⵓⴱⴰⵜ ⵉⴾⴰⵔⵙⵂⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏⴰⵓ ⴻⴰⵗ ⵜⵉⵂⴰⵉ.
ⵂⴻⴱⴱⵓⵎ ( ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⵙⵉⵙⵓ ⴰⵙⵎⵉⴷ) ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⴷⴰⵆ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ, ⵓⴶⵓⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⴰⵉⵜ ⴰⴷ ⵓⴷⴰ ⵙⵓⴼⵔⵓⵉ ⵂⵓⵍⴻⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵉⴱⴰ ⵏⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⵓⴰ ⵜⵉⵓⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵔⴰⵎⴱⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⵎⴰⵔ ⵏⴰⵎⴰⵏ, ⵉⵋⴻⵔⴻⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⴰⵍ, ⵟⵂⴻ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵏ ⵔⵓⴻⴻⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⵏⴾⴰⵔ ⵜⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵙ ⵜⴰⵙⵓⵂⴻⵜ ⴰⵏ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴻ ⴾⴰⵔⴰⴱⴰⵓⴰⵏ ; ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴻⴰⵈⴰⵍ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ, ⴰⵛⴰⵛⴰ ⵜⴰⵙⵏⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵂⴰⵛⴾⴻⵔ-ⵛⵔⴰⴼⵜ ⴰⵏ ⵂⵉⵛⴾ ⵉⵜⵓⴰⵔ ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⵜⴰⴱⴰ
ⵎⵓⴶⵓⴷⵓ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⴶⵔⴰⵓ, ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ , ⴰⴷⵉⵏⴰ : ‘’ ‘’ ⵟⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ ⴱⴻⵍⴶⴻ ⵣⴰⴶⵔⵉⵜ ⵉⴻ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵉⵏ ⵜⴰⴼⵓⵙⴻⵏ'' ‘
ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴻⵏⵏⵉⵙ, ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵎⴰⴾⴻⵏⵉⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵎⴻⵆ ⴰⵎⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵣⵣⵉⵣⴶⵔⴰⵔ ⵉⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜⴻ ⵉⵏ ⵎⴰⵏⴻⵙ.
Iⵏⴾⴰ ⴰⴷⴻⵜⴰⴼ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵓⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴻⵏ, ⵉⴶⴰ ⴰⵛⴰⵗⵉⵍ ⵉⵓⴰⵔ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⴷⴰⵗ ⵣⴰⴱⵓ ⵜⴰ-ⵜⴰⵛⴰⵎⴰⵜ ; ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⵉⵏⵉⵎⵓⴾⵍⴰⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰ-ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵏ Oⵙⵛⴰⵔⵙ ⴰⵣⴰⵔ ⵉⴶⴰⵉ ⵜⴻⵎⴰⵍⵙⴰⵜ ⵉⵏ ⵎⴰⴶⴰⵣⵉⵏⴻ ⵜⵉⵎⴻ ⵍⴻ 7 ⵋⵓⵉⵏ 1954.
ⵙⵓⵏⴷ ⴻⵏⴰⵎⴰⵂⴰⵜ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵔ ⵓⴰⴷⴻⵔⵂⴰⵆ ⴰⴷ-ⵏⴰⵎⵛⴰⵆⵉⵍ…ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵙⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⴼⴻⵏ.
‘’ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵓⴰⵔ ⴰⴾⵏⴰ, ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ; ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵟⵉⵎⴻⵙ, ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰ ⵎⵓⵔⴷⴰ ⴻⵔⴻ ⴰⵓⴰⵏⴰⵏⵓⵆⴻⴷ…ⵜⴰⵎⵆⴰⵔ ⵏⴰⵆⵎⴰⵔ ⵓⴰ ⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵙⵙⴻ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵛⴾ ⵎⴻⵍⴻ ⵉⴻ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵜⵉⴼ ⴰⵏ ⵏⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⵓⵛⵔⴻ ⵉⴻ ⴰⵜⵉⴱⴰ ⴻⴶⴰⵍ ⴰⴶⴰⵔⴰⵣⴰⵜ ⵎⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⴻ ⴻⵔⴻ ⵓⴰ ⵉⴶⵉⵂⴰⵏ
ⵓⴰ ⴰⵙⴶⵔⴻⵣ ⵎⴰⵏⴻⵙⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰ ⵗⴰⵔⴷⵏⴻⵔ ⵓⴰ ⴰⵛⵗⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰ ⴷⴻⴷⴻⵏ; Iⴾⴻⵜ ⴰⵜⴰⵎⵛⴰⵛⴰⵜ ⴷⴰⵎⵉⴷⵉⵏⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵜ ⴱⴰⵛⴾ, ⴱⵔⴰⵏⴾ ⵙⵉⵏⴰⵜⵔⴰ, ⴰⴷ ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵙⴰⴶⵔⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵔⵙⴻⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ.
ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴰⵜⴰⵏⵂⵉⴰ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙⵙ ⵉⴰ ⵔⴰⴶ ⴰⵙⵓⴾ ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵏ ; ⵓⵉⵏ ⵛⴰⵔⴰⴷ ⴰⵙⴻⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⴰⵙⴰⵜⴾⵉⵍ.
Iⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵟⵂⴻ ⵋⴰⵛⴾ ⴱⴻⵏⵏⵉ ⵙⵓⵓ, ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⴰⵜⴰⴼⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵙⵜⵓⵜⴰⵏ ⵉⵓⵔ ⵙⴾⴻⵜⵛⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ( 25 ⵓⵛⵜⵓⴱⵔⴻ 1953).
ⵙⵜⴻⴱⵂⴻⵏ ⴻⴶⴰⵍ ⴰⵏⵉⵎⵆⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⵉⵛⴰⵆⴰⵍⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎⵙⵉⴷⵓⵓ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵓ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵙ ⴼⴰⵍ ⵟⵓⵏⴻⵔ ⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛ ⵎⵓⴱⵉⴻ
ⴻⴰⵗ ⴰⴷⵔⵉⵛ ⵓⴰ ⵙⴰⵏⵜⴰⵏⴰ, ⴱⵓⴶⴰⵔⵜ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⵜ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⴶⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ (ⵎⴻⵍⴱⵉⵍⵍⴻ ⵗⵓⵓⴷⵓⵉⵏ, ⵓ.ⵙ.ⴰ) ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰ ⴷⵉⵈⵉⵍ ⴰⵏⵉⵎⵆⴰⵔ ⴰⴷ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ
ⵓⴰⴷ ⵉⵜⵉⵎⴶⵔⵉⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⴻⵆⴰⵜ ⵉⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⵍⴰⵛⵜⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵏⴱⵉⴻⵔ 1956, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵓⵆⵓⵍ ⵏⵉⵎⴰⵙⴷⵉⵎⴰⵍ ⵉⵏⴰ ⴱⴰⵛⴰⵍⵍ
Iⴶⴰ ⵓⴱⴻⵔⴻ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⵓⴱⴻⵎⴱⵔⴻ 1956, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵛⴰⵏⵛⴻⵔ ⵜⴰⵓⴰⴷ.
ⴰⴾⵜⴰⴱ ⴼⴰⵍⵍⴰⵙ :`` `` ⴰⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵂⴻⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ, ⵙⵓⴾⵓⵙⵓⵜ.
ⴰⵏⴰⵎⴰⵆⵔⴰ ⴷⴰⴷ ⵙⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵍⴷⴻⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1940, ⴰⵜⵉⵓⴰⴼⴰ ⴰⵙⵉⵏⴰⵂⵉⴶ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⵏⴰⵙⴰⵙⴰⵜⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⴰⵙⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙⵜⴰⵏⵉⵙⵍⴰⴱⵙⴾⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ, ⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⴶⵎⴰⴷⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙⵜⴰⵏⵉⵙⵍⴰⴱⵙⴾⵉ.
Iⴶⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴷⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵓⴻⵙⵜⴻⵔⵏ ⵛⵓⵍⵜⴻ Oⵏⴻ-ⴻⵉⴻⴷ ⵋⴰⵛⴾⵙ, ⵜⴰⵏⴰⴷⵔⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⵛⵉⵏⵛ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵂⵓⴾ ⵜⴰⵏⵎⴰⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⴷⵔⴰ ⴰⵜⴱⴰⵏⵜⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵆ-ⵓⴼⴼⵉⵛⴻ, ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⵎⵓⵜⵉⵏⵉ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⴱⵓⵓⵏⵜⵉ (1962).
ⵓⴶⴰⵉ ⴰⵙ ⵜⴰⵋⵓⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⵔⵓⵔ ⵏⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⴰⵓⵜ ⵓⵉⵏⵏⴰⵏⵜⵉⴾⵏⴰ ⵏⴰ ⴰⵎⴻⵔⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⴷ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵗⵓⵉⵏⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⵛⵓⵔⴷⵙ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⴶⵔⴰⵓ 3,7 ⵎⵉⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ ( ⵎⵉⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⵜ) ⴰⴷ 11,75 ⴱⵓⵔⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⴷⴰⵓⴰⴷⴰⵏ 13 ⵉⵂⴰⴷⴰⵏ ⵏⵉⵛⵉⵆⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⵙⵓⴱⴻⵔⵎⴰⵏ
Iⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⵍⴰⵉⵎⵜⴰⵏ, ⵏⴻⴰⵍⴰⵔⵜⴰⵏ, ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵍⴰⵏⴷⴻⵜⴰⵏ
ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵓⴷⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵛⵉⴻⵏⵜⵉⵙⵜⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⴰⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⴰⵓ ⵏⴰ ⴰⵍⵛⵓⵍ ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⴰ ⵜⴰⴷ ⴷⵉⵜⵉⵓⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵙⴰⵙⴻ ⵓⵉⵏ ⵛⵂⵉⵛⴰⴶⵓ.
"ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⵉⵛⴰⵛⴾⴰ ⴰⵋⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⴻ ⵜⵉⵙ, ⴰⵍⵉⵆⴰⵜ : " ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵏⵓⵆⵔⵓⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⵉⵙ ⴰⴶⵔⴻⵣ ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⴶ ⵓⴰⵍⴰ ⵂⴰⵔⵂⴻⵉ.
ⴻⴰⵗ 1930, ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⵉⴷⴰⴾⴰⵏ ⴻⴱⴻⵔⵜⵓⵏ, ⴷⴰⵗ Iⵍⵍⵉⵏⵓⵉⵙ, ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⵉⵙ ⵉⵙ ⵙⵉⵛⴰⴶⵓ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1935, ⴰⵣⴰⵔ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⵉⵍⴰ 11 ⴻⵍⴰⵏ.
"ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ, ⵓⴰⵙ ⵙⵉⵙⵉⵎⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵜⵉⵎⴷⵔⵉⵜ ⴻⵈⴰⵍ ""ⴱⵓⴷ"", ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵙⵉⴷⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵉⵏⴻⵙ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰ 2007 ⴰⵏ ⵟⵛⵎ : ⵟⵂⴻ ⴻⵓⵛⵓⵎⴻⵏⵜⴰⵔⵉ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⴻⵏⴶⵍⵓⵏⴷ, ⴰⵎⵉⴷⵉ ⴻⵏ ⵜⵉⵎⴰⵎⴷⵔⵉⵜ, ⵉⵙⴰⵎⴰⴾⵜⴰ ⴰⵙ ⴰⵛⵉⵛⵉⵍ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⴶⴱⵓⴱⵔ ⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⴱⵉⵋⵓⵓⴰⵏ ⵏⴰⵆⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⵓⵣⵓⵈ, ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⵛⵍⴰⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵎⵉⴷ.
ⴼⵓⴰⵏⵛⴻ, ⵓⴰⵍⴰⵜⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⵜⴰⴼⴰⵍ ⵓⵏⵉⴱⴻⵔⵙⵉⵜⴻ ⵓⴰ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ.
ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⵎⴰⵈⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⴷ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵉⵓⴰⵔ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⵛⵓⵍⴻ
ⴰⵛⵓⵂⵓ ⵏⵓⴾⵓⵙ ⵏⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⵉⵏⴻⵙ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵆⵔⴰⵏ, ⵓⵉ ⴰⵆⴻⵍⵏⴻⵏ ⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵛⵓⴶⵓ.
"ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1988, ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ : ⵟⵂⴻ ⵓⵉⵍⴷ ⵓⵏⴻ, ⵜⴰⵎⴰⵉⴷⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ, ⵋⵓⵛⴻⵍⵉⵏ, ⵜⵉⵙⴰⵏ : "" Iⴷⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵜ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴻⵛⵓⵍⴻ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵣⵙ…Iⵣⴰⵔ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰⵜ ⵉⴾⵉ ⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵉⴻ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⵉⴷⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⴰⵙ ⴰ ⵜⴰⵜ-ⵜⵉⵓⴰⵔⵂⴰⵜ."
ⵓⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ, ⴰⵎⵙⴰⴷⵓⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷ ⵔⵓⵉ ⵙⵓⵎⵍⵉⵓ, ⵓⴰ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴻⵎⴰⵏⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⴱⵓⵓⴰⴷⵓⴰⵉ ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⴾⵓⵣ ⴻⵎⵎⵉ ⴰⵓⴰⵔⴷⵙ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵏⵉⴶⵉ ⵏⵓⵆⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵛⵉⴾ.
ⵗⵓⵔ ⴻⵓⵙⵜⵉⵏ ⵂⵓⴼⴼⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏⴻⵙ ⵎⴰⵙⵜⴻⵔⵛⵍⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵉⵏⵜⴻⵔⵏⴻⵜ, ⴱⵓⴰⵏⴷⵓ ⴶⴰⵏⵓ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⵓⵉⵙⴰⵙⴰⵜⴾⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴻⴻⴾ-ⴻⵏⴷ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷⵔⵉⵙ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ.
ⵜⴻⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⵜⴰⵣⴰⴶⴰⵔⵜⵉⵂⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⵏⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵙⵛⵂⵓⵓⵍ ⵉⵓⵔ ⵙⴰⵉⴱⵉⵍⵍⴻ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⴶⵔⴰⵓ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵜⵎⴰ ⵜⵉⴶⴰⵜ ⵉⵓⵔ ⵎⵉⵣⵗⴰⵆ
ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ,ⵛⵓⵔⵏⴻⵍⵍ ⴰⵙⵉⵆⵍⴰⴼⵜⵉ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵉⵜⴰⵏⴻⵙ ⴰⵏ ⴰⵏⵜⵉⴶⵓⵏⴻ ⴷⴻ ⵋⴻⴰⵏ ⴰⵏⵓⵉⵍⵂ.
ⴱⴰⵏⴾⵂⴻⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴶⴰⵉ ⵉⴻ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵍⴰⵏⵛⵂⴻ ⴻⵓⴱⵓⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵔⴻⴻⵜⵛⴰⵔ ⵏⴰⵎⴻⴷ ⴻⴻⵙⵉⵔⴻ, ⵓⴰⵙ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵙ ⵂⴰⵙ, ⴼⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵉⵙⵉⵎⵉⵍⵉⵍⵉⵉ ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ ⵉⴰ ⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ 1946-1947
"ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵔⴻ ⵂⵉⵏ ⵉⵜⵉⵉⵉⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵓⴰⴷ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵙⵎⴰⵜⴰⴾⵜⴰⴾ ⴰⴶⵓⴷ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⵓⵙⵓⵆⵓⵍ ⵏⴰ ⴷⵉⵔⵔⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵙⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵜ-ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ 28 ⵏⵓⴱⴻⵎⴱⵔⴻ 1946.
"ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ", ⴰⵙⵎⴰⵜⴰⵂⵉⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ.
ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵈⴻⵍⵏⴰⵜ ⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ, ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵆ .
"Iⵙⵍⴰ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⵓⵔ ⴰⵙⵉⵎⵉⵍⵉⵍⵉⵉ ⵓⴰⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⴾⵉⵜⵓⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴱⴰⵜⴰⵍⴰ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵙⵉⵙⴾⵏⴰ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⵏⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵣⴰⴱⵓ, ⵉⵓⴰⴷ ⴱⵓⵙⵜⵓⵏ, ⴰⴷ ⴱⴰⵏⴾⵂⴻⴰⴷ ⴰⵙⵉⴷⴰⵓ ⵉⴰ ⵜⵉⵛⵉⴶ.
"ⴱⵉⴻⵔⵓⵓⵏⵜ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⵋⵓⵂⵏ ⵗⴰⵔⴼⵉⴻⵍⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⴾⵉⵙ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ""ⵉⵜⴰⴶⵓ ⴰⵙⵓⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ""
Iⴾⵏⴰ ⵜⴰⵎⵆⴰⵔ ⴰⵏ ⵙⵜⴰⵏⵍⴻⵉ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⵜⴰⵍⵉⵎⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵉⴷⴻⵔⵜ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵉⴻⵆⵓⵍ ⵏⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵏⴰⵎⵆⴰⵔ ⴰⵣⵉⵍⴱⴰⴱⴰⵉⴰⵏ….ⵜⴻⵎⴱⴻ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵜⵉⵣⴶⴰⵔⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵜⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⴶ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰ ⵜⴰⵜⴰⵏⴰⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵙⵍⴰ."""
"I ⵏⴰ : "ⵔⵉⴷⴻⴰⵓ ⵉⴾⴰⵔⵉⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵉⵓⵔ ⵉⵍⴰ ⵍⵓⵔⴻⵙ ⵜⴰⴾⴰⵔⵓⴰⵜ ⵜⴰ ⴶⵉⵎⵏⴰⵙⴻ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵓⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⴶⴰ ⴰⵜ ⵜⵉⵛⵍⴰⵏ."
ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵛⵉⵆⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴻⵛⵔⴰⵏ ⵓⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵛⴻⵂⵉ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⴱⴰⵔⴰⴱⵍⵉⴶⵉⴻ ⵙⴰⵎⴰⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵟⵂⴻ ⴱⴻⵏ (1950).
ⴻⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⵉⴶⵓⵎⵉⵛⵉ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰⵙ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴾⴰⵉ ⵉⵓⵔ 4-ⴼ ⵂⴰⵔ 1-ⴰ. ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵙ ⴰⵣⵉⴱⵔⵉⵣⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵓⴷ ⵓⴰ ⵜⴰⵛⴰⵍⴶⴻ ⴰⴷ ⴰⴼⵓⴷ ⵓⴰ ⵏⴰⵆⵉⵍ. ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵙ ⴰⵣⵉⴱⵔⵉⵣⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵓⴷ ⵓⴰ ⵜⴰⵛⴰⵍⵎⴰⴷ ⴰⴷ ⴰⴱⴰⴷⴷⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵓⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⴶⴷⴻ ⵉⴻ ⵜⵓⵉⵛⵉⴶ ⴰⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵔⴷⴰⵙⵉⵜⴰⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵆⵓⵔ, ⴱⵙⵉⵛⵉⴰⵜⵔⴻ ⵉⵣⴰⵉ ⵍⴰⵛⵜⵓⵔ ⵉⵉⴰⵏ ⵏⴰⵎⵉⴷⵉ ⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ.
ⴰⵛⵉⵍ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⴻ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ.
ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵜ-ⵜⴰⵜ ⵉⴶⴰⵏ ⴻⵍⵉⴰ ⵆⴰⵣⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⴰ ⵜⴻⵏⴰⵎⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⵜⵂⵓⵏⵉ ⵔⵓⵉⵏⵏ
ⴻⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵔⵜⴰⵉ, ⵓⴼⵔⴰⵉⴰ ⵉⴻ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏⴰⴱⵔⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵉⴰⵜⵉⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴼⴰⵍ ⵂⴰⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⵓ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ, ⴰⵔⵓⴶⵉⵉ ⵎⴻⵆ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵓⵉⵔⵉⴶⵓ ⴰⵜ-ⵜⴰⵜ ⵉⵍⴰⵏ.
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴷⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⵏⴰⵓⴰ ⴰⵙ ⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵏ, ⵆⴰⵣⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⵔⵉⵏⴰ ⵉⴻ ⵙⵓⵉⵏⵏ ⵉⴶⴰⵙ ⵂⵉⵍⴻ
ⵗⵉⴻⵍⴶⵓⴷ ⴰⵙⵉⵔⵎⴰⵆⵈⵉ ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⵉⴼⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵎⵎⴻⵔⵙⵎⵉⵜⵂ ⵟⵂⴻⴰⵜⵔⴻ, ⵉⵂⵓⴾ ⵓⵉ ⴰⵙⵉⵆⴰⵔⴰⵎⴱⴰⵉ
ⵙⵓⴷ ⵆⴰⵙ ⴰⵛⴰⵔ ⵏⴰⵏ ⵏⴰⵍ ⴼⵓⵔⵏⴰ ⵉⵜⴰⵎⴰⵔⴻⵏ- ⵜⴰⴾⴰⵙⵜⴻ ⵜⵉⴼⴰⵍⵉⴷ ⵜⵉⵙⴻⵜ
"ⴻⴰⵗ ⴰⵍⴰⵆⵉ ⴷⴰⴾ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜ-ⵜⵓⴰⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⴷⵉⵔⵉⵙ ⴷⴰⵗ Oⵏ ⵟⵂⴻ ⵓⴰⵜⴻⵔⴼⵔⵓⵏⵜ.
ⴰⵎⴰⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵟⵔⵉⵓⵎⴱⵂ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵂⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏⵓⴾⵓⵙ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⴶⵍⵓⴼⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴷⴰⴾⴰⵍⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵏⴰⵆⵔⵎ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ.
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⴾⵉⵍ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵙⵏⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵓⵂⴻⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⵆⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵂⵓⴰⵛ- ⵓⵛⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵟⴻⵔⵔⵉ ⵎⴰⵍⵍⵓⵉ ⵉⵛⵓⴰⵔ ⴻⵜ-ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵙⵉⵏⴰⵜⵔⴰ.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⴶⵔⴰⵓ Oⵙⵛⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵟⴻⵔⵔⵉ ⵎⴰⵍⵍⵓⵉ ⴰⵎⴰⵓⴰⵉ ⵉⵔⵍⴰⵏⴷo-ⴰⵎⵉⵔⵉⵛⴰⵉⵏ, ⴷⴰⵗ ⵓⵏ ⵟⵂⴻ ⵓⴰⵜⴻⵔⴼⵔⵓⵏⵜ.
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ 29 ⵋⵓⵉⵍⵍⴻⵜ 1954, ⵜⵉⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵟⵉⵎⴻⵙ ⴰ. ⵂ. ⵓⴻⵍⵍⴻⵔ ⵉⴶⴰ ⵜⵉⵎⴰⵍ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⴰⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ""ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⴻⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙ-ⵙⵓⵆⵙⴰⴷⴰⵜ, ⵜⴰⵣⵉⵣⴰⵉⴷⴰⵔ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵏⵉⵣⴶⵓⵎ ⴼⴰⵍ Iⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵉⵉⵜⴻ"".
Iⴶⴰ ⴻⵛⴻⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴱⵓⵍⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰⵜⵉⵓⴰⵔⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1954.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴻⵏⵔⵉ ⵆⵓⵙⵜⴻⵔ.
"ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⴷⵉⵎⵉⴷⵉⵏⴻⵙ ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵙⵉⵏⴰⵜⵔⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵂⵉⵏⵉⵍⴰⵏ, ⵙⵓⴷ ⴰⵓⴰⴷⴰⵗ ⴰⵆⴻⵍ ⵙⵜⴻⴼⴰⵏ ⵆⴰⵏⴼⴻⵔ : ""ⵎⴻⴷⵉⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⵜⴰⵍⵆⴰ : ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⵉⵙⵉⵂⵓⵛⵓⵍ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵜⵓⵏⴻⵏ ; ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵉⵙⴾⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏⴻⵍⴰⵙⴰⵏ.""
"ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵙⵉⵏⴰⵜⵔⴰ ⴻⵆⵔⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ"" ⴻⵎⴰⴶ ⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⵍⴾⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⴰⴷⵓⵏⵉⴰⵜ "ⵂⵉⵜ ⵜⵉⴶⴰⵏ ""ⴰⵎⵓⴷⴰⵔ."""
"ⴱⴰⵓⵍⵉⵏⴻ ⵆⴰⴻⵍ ⵓⴰⵔⴻⴾⴻⵍ ⴻⵔⴻ ⵜⵉⴶⵔⴰⵣⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ ""ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴻⴶⴰⵉ ⵍⴰⵣ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵏⴰⵍⵉⵆⵉ ⴰⵏ ⵍⵓⵜⵉⵏ ⵙⴰⴾⵉⵏⵉ, ⵉⵣⴰⵔ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⴷⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⵉⴷⴰⵔ – ⵉⵎⵉⴶⵔⴰⴷ ⵉⵙⵜⴰⵏⵎ ⴻⵔⴻ ⴰⵋⵓⵔⴻⵏ, ⵉⴷⴰⵗ ⵉⵙⵜⴰⵏⵎ ⴰⵔⴰ, ⴰⴾⵓⵜⴰⵔ ⴰⵙⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰ ⵉⴱⴰⵔⴰⵋⴰⵏ oⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⵙⵉⵓⴰⵏ.""
"ⵏⴻⵓⵙⵓⴻⴻⴾ ⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⵙ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ""ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⵉⵙⵉⵎⴰⴾⴰⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⵉⴷⵉⵏⴰⵜ"" ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵆ-oⴼⴼⵉⵛⴻ."
ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⵉⴾoⵣ Oⵙⵛⴰⵔⵙ.
"ⴹǎⵗ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵛⵓⵍ, Bⵔⴰⵏⴷo ⵜəⵙⵉⵔⵎⴰⵈⵉ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ əⵏ ⵎⴰⵙ, ⴰⵓⴰ əⵙⴾⴰⵍⴰ ⵜⵉⴶⴰ Pⴻⵜⴻⵔ Mⴰⵏⵙo ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⵍⵉⵆⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰ&ⴻ'ⵙ ⴱⵉoⴶⵔⴰⴱⵂⵉ : "ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵙ ⵜⴰⵜⴰⴷⵓⴱⴻⵜ ⴰ ⵜⴰⵜⴰⴼⵓ ⵜⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵙ ⴰⵓⴰ ⵙⴰⵓⴰⴷⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵜⴰⴶ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵙ, ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⵓⴰⵜⴰⵜⵉⴾⵎⴰ."""
ⵟⵂⴻ ⵗⵓⵏⴶ ⵍⵉⵓⵏⵙ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⴰⵉⴰⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵎⵉⴷⵉⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴻⵎⴰⴾⴻⵏⵉⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⵎⵓⵏⵜⴶⵓⵎⴻⵔⵉ ⵛⵍⵉⴼⵜ (ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰ ⴰⵏⵜⵉⵣⵓⵏⴻ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ).
"ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⴶⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵔⵉo, ⴰⴷ ⵆⴰⵔⵍ ⵎⴰⵍⴷⴻⵏ ⵉⵜⴰⴶ ⵓⴰ ⵉⵎⵉⴷⵉⵏⴻⵙ ""ⴹⴰⴷ"".ⵍⵓⵏⴶ ⵓⵔⵜⵂ. "
ⴰⵙⵓⵣⵙⵉⴷ ⵓⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵙⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⴻⵂⵉ ⵉⴷⴶⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⴰⴷ ⴱⴰⵔⴰⵎⵓⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
"ⴰⴶⵓⵏⴷⴻⴷⴰⵗ , ⵜⴰⴷⵂⵉⵜ ⵜⴰⵙⴰⵎⴰⴾⴰⴷⴰⵂⵉ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏⴾⴰⵛⴰⵆ ⴼⴰⵍⴰⵙ."""
ⵟⴰⵣⵓⴷⴻ ⴰⵏ ⵔⴰⵏⴷo ⵉⴻ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵜoⴾⴰⵉ ⵉⵓⵔ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵏⴻⵙ ⵓⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ, ⴼⴰⵎⵓⵜⵉⵏⵙ ⵓⵉ ⵎⵓⵏⵜⵉ ⵓⵉⵏ ⵎⴻⵜⵔo-ⵗⵓⵍⴷⵓⵉⵏ-ⵎⴰⵉⴻⵔ, ⵓⴰ ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵟⴰⵂⵉⵜⵉ.
"ⵓⴰⵜⴰⴶⴰⵏ ⵎⵓⵜⵉⵏⵙ, ⵍⴻⵓⵉⵙ ⵍⵉⵍⴻⵙⵜⵓⵏⴻ, ⵉⵏⴰ ⵉⵏⴰⵎⴰⵂⴰⴷⴰⵏ "ⵉⵏⴰⵂⴰⴶ ⴰⵓⴰ ⴶⴰⵔⴰⵓ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵔ ⵂⴰⴾⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵏⵜⵉⴾⴰⵏ, ⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵓⴾⵓⵍ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⵎⴷⴰⵜ ⵜⴰⵙoⵂⴻⵜ
ⵟⵂⴻ ⵓⴶⵍⵉ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵉⵏ (1963) ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
Silmantan fuk wi eqal magrad ən Brando dǎɣ alwaq wendǎɣ, fal Bedtime Story (1964), Appaloosa (1966), hinis ən Hong Kong (1967) dǎɣ ehad ən sund dašalwen (1969), aqalan əntanedǎɣ aydaran dǎɣ təzmit əd mašanšan.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⵍⴰ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵉⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵂⵔⵉⵍⵍⴻⵔ ⵓⴰ ⵜⴰⵎⴾⵔⵉⵜ ⵎⵓⵔⵉⵜⵓⵔⵉ ⴷⴰⵗ 1965, ⵓⴰ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⴶⵔⴻⵣ ⵉⴻ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵛⴰⵏⴷⵉ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵉⵂⴰⵏ ⴰⵋⴻⵏ, ⵙⴻⵆ ⴼⴰⵔⵛⴻ ⴷⴻ 1968 ⵉⴶⴰ ⵙⵔⵉⵙⵜⵉⴰⵏ ⵎⴰⵔⵈⵓⴰⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰ 1958 ⴻⵏ ⵟⴻⵔⵔⵉ ⵙⵓⵜⵂⴻⵔⵏ, ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⴶⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵓⴼⵓⵙⴻⵏ ⵏⴰⵣⵉⵏⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵆⵙⵓⵙⵉⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ, ⵛⴰⵏⴷⵉ, ⵜⴰⵆⵔⴰⵉ Eⵓⴰ ⴰⵓⵍⵉⵏ.
"ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵔⵙ 1966 ⵓⴰⵏ ⵟⵂⴻ ⴰⵜⵍⴰⵏⵜⵉⵛ, ⴱⴰⵓⵍⵉⵏⴻ ⵆⴰⴻⵍ ⴰⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⴻⵂⴰⵏⵉⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ""ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ"", ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵙⴻⵂⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴻ ⵉⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵏⴰ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ "",ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷⵉⵏⵜⴰ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ""ⵉⵎⴰⵛⴾⴰⵏ, ⵜⴰⵋⴰⴾⴰⵜⵏⴻⵏ ⵜⴰⵍⵆⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵙⵓⵆⵙⵉⴷ, ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵂⴻⵜ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ """.
"ⵔⵉⴷⵓⵓⴰⵏ ⵂⵓⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⵏⴰⵉⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵆ ⴰⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⵛⵎⴻⵔ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴾⵎⴰⵂⵉ ⵂⵓⵍⴻⵏ.""
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ, ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⵓⵛⵓⵙⴾⵓ.
ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴰⵜⴾⴰⵍ ⴰⵍⵆⵓⵔⵓⴼ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵉⴻ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵉⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ, ⴰⵍⵉⵆⴰⵜ ⴰⵙ ⴻⵎⴰⴶ, ⵗⵉⵍⵍo ⴱⵓⵏⵜⴻⵛⵓⵔⴱⵓ, ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴼⴰⵏ ⴻⵎⴰⴶ ⴰⴷ ⵓⴰⵙⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔⴰⵎⵛⴰⵆⴰⵍⴰⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵆⴰⵣⴰⵏ ⴰⴷ ⴱⴻⵔⵏⴰⵔⴷⵓ ⴱⴻⵔⵜⵓⵍⵓⵛⵛⵉ.
ⴷⴰⵗ 1971, ⵎⵉⵛⴰⴻⵍ ⵓⵉⵏⵏⴻⵔ ⵉⵍⵓⴰⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵏⴰⵜⵉⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⵈⵓⴻ ⵟⵂⴻ ⵏⵉⴶⵂⵜⵛⵓⵎⴻⵔⵙ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⴶⵂⴰⵏⵉⴻ ⴱⴻⴰⵛⴰⵎ, ⵟⵂⵓⵔⴰ ⵂⵉⵔⴷ, ⵂⴰⵔⵔⵉ ⴰⵏⴷⵔⴻⵓⵙ ⴰⴷ ⴰⵏⵏⴰ ⴱⴰⵍⴾ.
ⴰⵣⴰⵔ ⵉⴻ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⵙ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵛⵔⵉⵜⵉⵛⵙ ⵛⵉⵔⵛⵍⴻ ⴰⵓⴰⵔⴷⵙ ⵓⴰⵏ 1972).
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⵏⵎⵉⵍⵜⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵋⴰⵛⴾ ⵓⵉⴷⵉⴶⵔⴻⵓ ⵜⴰⴱⴰⵆⵓⵔ, ⵏⴰⴶⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵓⵂⵓ ⵓⴰ ⴰⵙⴱⴰⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵉⵓⵔ ⴱⴰⵔⴰⵎⵓⵏⵜ ⵉⵓⵔ ⴰⵣⴰⴶⴰⵔⵉⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ 1961.
"ⵛⵓⴱⴱⵓⵍⴰ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵉⴰ ⵔəⴶⵉⵛ ⵉⴻ ⴰⵔⴰⴶⵓ ""ⴰⵛⵉⵛⵓⵂⴰⵆ"" ⵉⴶⴰⵛⴰⵏ ⵉⵉⴰⵜⵙⵉⵍⵎⴰ, ⵜⴰⴷⴰⵗ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵉⵛⵉⵛⴰⵂⴰⵆ ⴰⵏⵜⴰ ⴻⵎⴰⵏⴻⵙ ( ⵉⵜⴾⴰⵍ ⵜⵉⴱⵓⵍⵓⵍⴰⵆⴻⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⴱⵓ ⵉⴰ ⴷⵉⵙⴰⴾⵜⵉⴷ ⵉⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⴾⵓⴼⵏⴻⵏ ⵏⴰⵓⴰⴷəⵎ)".
"ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏⵜⴰ ⴻⵎⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⵉⵏⵂⵓⴶⵓ, ⵉⴶⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵛⵆⴰⵍ : ""ⴾⴰⵍⴰ ⵓⵉⵔⵉⴶⴰ Iⵜⴰⵍⵉⴻⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴰ, ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰⵔⴰⵆⴻⵍⴰⵆ ⴰⴷⵓⴱⴻⵆ ⵉⴶⵓ ⵏⴰ ⵂⵓⵙⴾⴻⵏ.""
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴱⵓ ⴰⵏ 50 000 $, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵔⵉⴷⵓⴰⵜ ⴻⵏⴻⵙ, ⵉⴶⴰⵔⴰⵓ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵓⴷⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵛⴻⵍⵍⴻ ⵎⵓⴱⵉⵍⴻ : 1% ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴾⵓⵙⵜ ⴷⴰⵗ 10 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵙ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ 10 ⵎⵉⵍⵍⵉoⵏⵙ, ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ 5% ⴰⴼⴰⵍ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⵓⵈⴰⵉ 60 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵙ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ 1994 ⴰⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⴷⴰⴶⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵛⴰⴷⴻⵎⵉ ⵓⴼ ⴰⵛⵉⴻⴱⴻⵎⴻⵏⵜ, ⵛⵓⴱⴱⵓⵍⴰ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵜⴻⵂⴰⵉⵜ : ""ⴱⴰⵔⵔⴰⵉⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵏ ⵉⵣⴶⵔⴰⵣ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵔⵉⵜⴰⴶⵓ."
ⵓⴰⴷⴰⵔⵂⴻⵏ ⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵙ ⵜⴰⵓⴰⴶⴰ ⵙⵉⵍⵎⴰ.
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ 2010 ⵉⵓⵔ ⵍⴰⵔⵔⵉ ⵆⵉⵏⴶ, ⴰⵍ ⴱⴰⵛⵉⵏo ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵆⴰⵜ ⴰⵓⴰⵙ ⴰⵙⴰⵍⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵜⴰⴷⵂⴰⵍⵜⵉ ⵙⵓⴷⵓⴼ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵛⴻⴰⵍ ⵛⵓⵔⵍⴻⵓⵏⴻ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴷⴰⴾ ⵉⴶⴰ ⴰⵙ ⵛⵓⴱⴱoⵍⴰ ⴰⵔⵂⴰ ⴰⵜⵉⵛⵉⴶ.
"ⴻⵔⵣⴰ ⴶⵍⴰⵛⴻ ⴰⵙ ⵉⵍⵉⴶⴰⵜ ⵜⴰⵙⴰⵙⵓⵉⵜ ⵉⴻ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵛⴰⵙ ⵏⴰⵙⵎⵉⴷ."" ""
"ⵛⴰⴰⵏ ⴰⵙⴰⵓⴻⴷ : ‘ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵓⵔ ⴰⵎⵓⵈⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏⴱⵔⴰⵏⴷo, ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⴾⵓⵍ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵙⵓⴰⴷⴰⵏ.""
ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵆⵉⵔⴻ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵜⵉⵏⵓⵉⵏⵓ, ⴰⵆⴻⵍⴰⵆ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴷⴰ ⴷⴰⵈⴰⵍ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ, ⴻⴱⴷⴰⵏ ⴷⴰ ⴰⵍ ⵛⴰⴱⵓⵏⴻ, ⵓⴰ Iⵏⴰⵈⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵙ ⴱⴰⵜⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⴻⴱⴰⵍⵍ." " "
ⵓⴰⵔⵜⵉⵍⴰ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴼⴰⵓ.
Iⵜⴰⵎⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⴰⵍⵂⴰⴾⴰⵏ, ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵙⵉⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵏⴰⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⵔⵉⵛⴰⵉⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⵏⴰⵍ, ⵙⴰⵛⴻⴻⵏ Lⵉⵜⵜⵍⴻⴼⴻⴰⵜⵂⴻⵔ, ⵓⵉ ⴰⵍⵙⴰⵏⴻⵏ ⵛⵓⵎⴱⵍⴻ ⴰⴱⴰⵛⴻ, ⴼⴰⵍ ⴰⵣⵉⵣⴶⵔⵉⵔⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⴰⵏⴷo, ⵜⴰ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵜⴰⵔⴷⴰ ⵉⴻ ⵜⴰⵙⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵙ ⵂoⵍⵍⵉⵓooⴷ əⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ.
ⵛⵓⵏⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵓⴶⴰⵉ ⴷⵉⵍⵎⴰⴷ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵓⵏⴻⵏ ;ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵜⵎⴰ ⴼⴰⵔ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⵔⵂⴰ ⵉⵎⴰⵏ ⵛⵉⴾ, ⵓⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⴱⴻⵔⵜⵓⵍⵓⵛⵛⵉ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵜⴰⴼ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⵎⴰ ⵜⴻⵍⴻ.
ⴰⵙⵓⴾⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵏⵓⴶⵉⵛ ⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⵓⴷⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍ 3 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵙ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ.
"ⴱⴰⵓⵍⵉⵏⴻ ⵆⴰⴻⵍ, ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾⴻⵔ, ⴰⴾⵜⴰⴱ : "ⴰⵙ ⴰⵎⵉⵔ ⵏⴰⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo."
ⴷⴰⵗ 1973, ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵜⴰⵙⵉⵏⴰⵏⵜⵉ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⵏⴰⵎⵉⴷⵉⴱⴻⵙ ⵓⵍⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵓⴰⵍⵍⵉ ⵛoⵆ.
ⵓⴰⵔⴷⵓⵙⴰ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⵓⵔⴻ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ, ⵛⵍⴰⵉⵜⵓⵏ ⵉⴶⴰⵛ ⴷⴰⴱⴰⵋⴻ, ⴰⵜⵉⵓⵍⵉⴶⵉⵍⵉⵜ ⴻⵆⴰⴼⵉⵏⴻⵙ ⵙⵉⴷⴻⵔ, ⴻⵍⴰⴾⴻⴼ ⵏⴰⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵍⴻ, ⵉⴶⴰ ⵍⵉⵜⵜⵍⴻⴼⴻⴰⵜⵂⴻⵔ.
"ⴱⴻⵏⵏ, ⵓⴰ ⴰⵆⴻⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵔⴰⵉⵓⵓ ⵉⵎⴰⴾⴰⵏⴰⵏ ⵉⴶⵉⵏ ⴰⵓⴰ ⵂⴰⵔⵂⴰⵏ, ⴰⵙⵉⴾⵏⴰ ⵜⴰⵔⵆⵉⵙⴻⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo.""
ⴷⴰⵗ 1978, ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵉⴶⴰ ⵜⴰⴼⵓⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵓⵏⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵜ ⴼⵔⴰⵏⵛo-ⴱⴻⵍⴶⴻ ⵉⴶⴰ ⵋⴻⴰⵏ-ⴱⵉⴻⵔⵔⴻ ⴰⴷ ⵍⵓⵉ ⵛⴰⵔⵍⵓⵙ ⵙⴰⵍⴷⴰⵏⵂⴰ ⵓⴰ ⵓⵆⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵏ ⵔⴰⵓⵏⵉ ⵎⴻⵜⵓⴾⵜⵉⵔⴻ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⴰⵓⵣⴰ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵙⵉⵍ.
ⴷⴰⵗ 1979, ⴰⵙoⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵏⵉ-ⵙⵉⵔⵉⴻ ⵔⵓⵜⵙ : ⵟⵂⴻ ⵏⴻⵆⵜ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵜⵉⵓⵏⵙ, ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⵍⵉⵏⵛⵓⵍⵏ ⵔⵓⵛⴾⵓⴻⵍⵍ ; ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴱⵔⵉⵎⴻⵜⵉⵎⴻ ⴻⵎⵎⵉ ⴰⵓⴰⵔⴷ ⵓⴰⵜⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⵓⴰ ⵙⵉⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵏⵉ-ⵙⵉⵔⵉⴻ ⵎⴻⵆ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⵣⴰⵣⴰⵍ 1 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏ ⴷⴻ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⴻ 3 ⵏⵓⴶⴰⵉ ⵏⴰⵂⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⵏ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ .
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ, ⵛⵓⴱⴱⵓⵍⴰ ⵉⵜⴰⵍⴰⵆⴰⵜ ⵜⴰⵔⵉⵎⴻⵆ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵉⴶⴰⵛⴰⵏⵉⴷ ⴱⴰⵜⵎⴰ ⴰⴷ, ⴰⴼⵔⴰⵉ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⴰⵙⴰⴾⵏⴰ, ⵉⵏⴰ ⴰⵔⵉⵙⵓⵎⵓⵜⵉⵉ ⵆⵓⵔⵜⵣ, ⵓⴰ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵉⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⴻⵏⴻⵙ
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ , ⵉⵓⴰⵍⵉⴷ ⴷⴰⵗ 1989 ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⴷⵓⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⵓⵔ, ⵜⵉⴶⴰⵜ ⴼⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⴰⵏⵜⵉ-ⴰⴱⴰⵔⵜⵂⴻⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵉⴱⵔⵉ ⴱⵔⵉⵏⴾ ⵓⴰⵏ 1979.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⵎⵎⴰⵍⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ, ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⵙⴾⴰⵔ ⵓⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴰⴷ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵍⵂⴰⴾ ⴰⵏ ⵓⴰ oⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⴻⵙⵜⵉⴱⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⵟoⴾⵉo.
"ⴱⴰⵔⵉⴻⵜⵉ ⴰⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰ ⵜⴰⵎⵎⴰⵍ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴷⴰⵗ ⴰⵛəⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⴱⴰⵜⵉⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵜⴰⴱ : ""ⵟⵉⵂⵓⵙⴰⵉ ⵏⴰⵛⵉⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵙⵉⵙⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵍⵓⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴻⵎⴰⵆⴰⵔ ⵟⵂⴻ ⴼⵔⴻⵙⵂⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵙⵜⴰ ⵙⵛⵔⴻⵓⴱⴰⵍⵍ ⵉⴻ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵉⵏⵉⵎⴰ."""
ⴻⵎⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵍⴻ ⵏⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵎⵓⵔⴻⴰⵓ, ⵔⵓⵏ ⵂⵓⵜⵛⵉⵏⵙoⵏ, ⵉⵏⴰ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏⴻⵙ, ⵛⵍⵉⵏⴶⵉⵏⴶ ⵜo ⵜⵂⴻ Iⵛⴻⴱⴻⵔⴶ : ⵓⵔⵉⵜⵉⵏⴶ ⴼⵓⵔ ⴰ ⵍⵉⴱⵉⵏⴶ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⵙⵜⴰⴶⴻ ⴰⵏⴷ ⵉⵏ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⴷ ( 2017), ⴰⵙ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴻⵆⵛⴰⴷ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴾⵉⵔ ⴰⴷ ⵓⴶⴰⵉ ⴷⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⵉ.
ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⵉⵉⴰⴷⴰⵗ ⵓⴰ ⴷⴻⴷⴻⵏ.
"ⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵓⴰⵜⴰⴶⴰⵏ, ⵎⵉⴾo, ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⴶⴰⵣ ⴰⴷ ⴻⵎⴰⵋⴻⵉⵂⵉ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵛⴾⵙⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵙ ⵏⴰⵎⴰⵣⵣⴰⵔ."""
ⵟⵉⵙ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵙ ⵓⴼⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⴷⴰⵏⴻⵙ ⵓⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻⵏⴻⵙ, ⴰⴷ ⵂⴰⵏⵜⵉ ⴷⴰⵛⵓⵔⵜⴰⵏ ⵏⵓⴼⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵓⴷ ⵙⴰ ⵙⴰⴶⵓⴷ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵙⵓⵂⵓⵛⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ, ⵛⴰⵏⵓⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⴾ ⵜⴰⵎⵆⵉⵔⴻ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴶⴰⵍ ⵉⴻ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⵉⴶⵏⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵏⴾⴰⵜⵉ ⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⵉⴰⴱⵉⵜⴻ ⴰⴷ ⵛⴰⵏⵛⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⵂ.
ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⵜⴻⵏⴰⵆⴻ ⵏⴻⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵆⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴷⴰⴾⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴻⵔ ⴷⴰⵔ ⴶⵔⴰⴱⴰⵜⴰⵏ ⴹⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo ⵏⵉⴶⵉ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵉⵓⵔ ⴾⴰⵏoⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴻⵓⴻⵜ.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵙ-ⵉⵗⵛⴰⴷ ⵓⵍⵂ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵉⵏⵏⴰ ⵉⴻ ⵎⴰⵍⴷⴻⵏ ⵉⵜⵉⴷⵓ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ.
ⴷⴰⵜ ⵉⴱⴰ ⵏⴻⵙ, ⵓⵏⵋⴰⵉ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵏ-ⵉⴶⴶⵉ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⴰⴾⴾⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⵓ (ⵓⵏⴼⴰⴰⵙ) ⵉⴻ ⵜⴰⵔⵓⵜⴻⵏ, ⴼⴰⵍ-ⴰⵓⴻⵏ, ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏ-ⴰⵙ, ⴰⵏⵜⴰ ⵗⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⴷⴷoⴱⴻⵏ ⴰⵛⴰⵛⴶⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴻⵙ.
"ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1976, ⵉⵏⵏ ⴰⵉⴻ ⵣⵂⵓⵔⵏⴰⵍⵉⵙⵜ ⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵙ : " ⴰⵏⵎⴰⵔ ⵏ-ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ-ⴰⵓⵙⴰⴼ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⴱ-ⴰⵙ ⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⵣⵂⵓⵔⵏⴰⵍⵉⵙⵜⴰⵏ "
Iⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴰⵋoⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏⵜⴰ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ, ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ-ⵉⴷⵓⴱⵓⵏⴰⵏ ⵏⴻⵙ, ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴻⴷⴻⵏ ⵏⴻⵙ ⵎⴻⵗ ⵏ-ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵏⴻⵙ.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵎⵓⵈⵈⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴰⵏƭ=ⴼⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵔⵉⵜⴰ ⵎⵓⵔⴻⵏⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1954, ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵔ.
ⴻⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⴼ ⴰⵏⴰⴱⴷ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵔⵉⵜⴰ ⵎⵓⵔⴻⵏⵓ ⵜⴰⴶⴰⵛ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⵂⴷ ⵓⴰⵏ ⴻⵛⴰⵍ-ⴻⵏ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴰⵏ ⵜⴻⵎⴰⵔⵂⵉⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ.
Iⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜ-ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴻⵍⵍⴻ-ⵙ ⵏ-ⴻⵎⴰⵛⵛⴰⵗⴰⵍ ⴶⴰⵍⵍoⵉⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵜ ⴰⴷ ⵉⵂⴰⵏ ⴰⵙ Iⵔⵍⴰⵏⴷ, ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ O'ⵛⴰⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵏ, ⵙ-ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵈⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵏⴰⵣⵔⴰⴼ əⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵌⵓⵍⵉ ⴰⵏ ⵜⵔⵉⵏⵜⴰⵏ ⵏ-ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵏ-Iⵏⴷⴻ.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⴷ ⵆⴰⵙⵂⴼⵉ ⴰⵔⴶⴰⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴰⵔ, ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵉⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷo, ⴻⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 11 ⵎⴰⵉo ⴷⴰⵗ 1958 ; ⴰⵏⵎⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1959.
ⴻⵔⴶⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ : ⴰⵉⴾⵓ ⵛⴰⵙⵜⴰⵏⴻⴷⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ (ⵉⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1961) ⴰⴷ ⵔⴻⴱⴻⴾⴾⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ (ⵜⴰⵓⵓⴰⵜ ⴷⴰⵗ 1966).
ⴻⴷ ⵟⴻⵔⵉⵉⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵜ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⵉⵍⵎⴰⴷ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ ⵜⴻⵏ ⵉⴾⴼⴰ ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ.
ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴰⴷ ⵟⴻⵔⵉⵉⴱⴰⵉⴰ ⴰⵏⵎⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1972.
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎ ⵙ-ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵛⴰⴶⵔⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴻⵎⴰⵛⵛⴰⵗⴰⵍⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵛⵔⵉⵙⵜⵉⵏⴰ ⵔⵓⵉⵣ, ⵉⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰɗ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ : ⵏⵉⵏⵏⴰ ⴱⵔⵉⵙⵛⵉⵍⵍⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷo (ⵜⴻⵓⴰⵜ ⴻⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 13 ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰ 1989), ⵎⵉⵍⴻⵙ ⵋoⵏⴰⵜⵂⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ (ⵉⵓⴰⵏ ⴻⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 16 ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵣⵂⴰⵏⵓⴰⵔ 1992) ⴻⵜ ⵟⵉⵎⵓⵜⵂⵉ ⵗⴰⵂⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ (ⵉⵓⴰⵏ ⴻⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 6 ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵣⵂⴰⵏⵓⴰⵔ 1994).
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵉⴰⵓⴰⵏ ⵏⴻⵙ ⵉ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵂⴰⵏⵜⴰⵏ ⴱⵔⵓⴷⴻⵏⵛⴻ ⴱⵔⴰⵏⴷo ⴰⴷ ⵔⵂⴰⵏⴻ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⴱⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵉⴾⵓ ⵛ. ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⴱⴰⵔⴰⵔⴰⵏ ⴻⵏ ⵔⴻⴱⴻⵛⵛⴰ ⵔⴰⴱⵏⴷⵓ ⴰⴷ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵟⴻⵉⵂⵓⵜⵓ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⴷ-ⴰⵙⴰⵍ-ⴰⵓⴻⵏ.
ⴰⵙⴰⵓⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⵏⴻⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ ⵎⵓⵜⵉⵏⵉ ⵓⵏ ⵜⵂⴻ ⴱⵓⵓⵏⵜⵉ (1962) ⵉⴾⴼⴻ ⴰⵌⵌⴰⵂⴰⴼ ⵏ-ⴻⵎⴰⵛⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵌⵌⵓⵂⴻⵏ.
ⵗⴰⵍⴻⵍⵍⴰ ⵉⴷⴰⵙⵜ ⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉⴻ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⵉ ⵂⵉⵏ ⴰⵌⵌoⴼⴰⴷ ⴻⵏⴰⵎⴻⵋⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴾ-ⵙⵂⵓ ⴹⵉⵛⴾ ⵛⴰⴱⴻⵜⵜ, ⴷⴰⴼⴼⴰⵔ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⴹⵉⵛⴾ ⵛⴰⴱⴻⵜⵜ ⵔⵂⵓ ⴷⴰⵗ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ.
Iⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ ⴰⵏ ⴷⴻⵙ ⵎⵓⵜⵉⵏⵙ ⴷⵓ ⴱⵓⴻⵏⵜⵉ ⴰⵙⵎⴰⵍⴰⵍⴰⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ, ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴰⵔⵂⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵂⵉⵜⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ.
ⴰⴷⴷⵓ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ 1983 ⴰⵔⵌⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋoⵜⵏⴻⵏ, ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ ⵉⵂⴰ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⴾⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵆⵓⵎⵉⵙⵓⵏ ⵏ-ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⵏ-ⵉⵂⵓⴾ ⵏ-ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ( ⵛoⵎⵎⵉⵙⵙⵉoⵏ ⴼⴻⴷⴻⵔⴰⵍⴻ ⴷⴻⵙ ⵛoⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵏⵙ) (ⴼⵛⵛ) ⴼⴰⵍ ⵉⵙⴰⵎ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⴻⴰⵓⵆ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⴼⴼⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵙ.
Iⵋⴰⵂⴰ ⵉⴻ ⵓⵎⵎⴰⵗ ⵏ-ⴰⵌⵔⴻⴼ ⵉⴻ ⵋoⵂⵏ ⵂ. ⵆⴻⵏⵏⴻⴷⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴼⵔⴻⵙⵉⴷⴰⵏ ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ1960.
ⴷⴻⴰⵗ ⴻⵓⴻⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1967, ⴱⵔⴰⵏⴷo ⵉⴾⴾⴰ ⵂⴻⵍⵙⵉⵏⴾⵉ, ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ, ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵋⴰⵉⵂⵉ ⵉⴻⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⵏ- ⵓⵎⵎⴰⵗ ⵏ-ⴰⵌⵔⴻⴼ ⵉⵋⴰ ⵓⵏⵉⵙⴻⴼ ⴷⴰⵗ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⵏ-ⴰⴷⴷⴰⵍ ⴰⵏHⴻⵍⵙⵉⵏⴾⵉ.
Iⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ-ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵏ-ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⵏ-ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ-ⵉⴾⴾⵓⵉ ⴰⵙ-ⴷⴰⵜ.
"Oⴼⵔⴰⵉⴰⵗ ⴰⵙ ⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏⵂⵉⵉⴰⵈ-ⵉ ⴰⵙ ⵜⵉⴼⴼⴰⵓⴻⵏ-ⵉⵏ ; ⴰⵓⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴷ ⵉⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⴾⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ-ⵉ ; ⴰⵓⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴷⴾⴰⵔ-ⵉ", ⴰ ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⴾ-ⵙⵂⵓⵓ ⵓ ⵋⴻⵉ ⴱⵉⵙⵂⵓⴱ ⵔⵂⵓⴻ, ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⴾⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴷⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⵙ-ⵟⴱ."
"ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴾⵓⴼⴰⵔ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⴻⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵜ-ⴰⵂⴻⵉⴰⵗ, ⴰⴷ ⵉⴾⴾⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵏ-ⴰⵋⵋⴻⵏ ⴷ-ⵉⵋⵉ ⵏ-ⴰⵋⵋⴻⵏ."""
"ⴰⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1964, ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵜⵓⴰⵔⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈ ⴰⵏ ""ⴼⵉⵙⵂ-ⵉⵏ"" ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍⴰⴷ ⴰⵗⵛⴰⴷ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵎⴻⵔⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⵏ-ⵓⴾⴾⴰⵙ ⵏ-ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⴶⴻⵜ ⵙⵓⵏⴷ.""
ⴱⵔⴰⵏⴷⵓ ⴰⵙⵙⴰⴱⴷⴰⴷ ⵜⴰⴷⵂⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ-ⴰⵙ ⵉⵙⵂⴰⴾⵜ ⴻⴷ ⴰⵙⵜⴰⵏⵏⴰⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⴰⵏⵎⴰⵏⵏⴰⴾⴰⵏ ⴰⵙⴰⵙⵙⵉⴾⴰⵉ ⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵜⴱⴰⵏ ⵋⴰⵣⵣⵓⵍⵏⴻⵏ ⴰⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⴾⵎⵓ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵉ ⴻⵍⴷⵔⵉⴷⴶⴻ ⵛⵍⴰⴻⴰⴱⴻⵔ ⵉⵙⴰⵆⵏⴻⵏ ⴰ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ‘’ⵙⴰⵙⵙⴰⵎⵓⵜⴰⵉ ⵉⵜⵔⴰⴱⴰⵏ ‘’ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵍ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵎⴻⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⴻⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴰⵛⵂⴻⴻⵏ Lⵉⵜⵜⵍⴻⴼⴻⴰⵜⵂⴻⵔ ⵉⵋⵋⴰⵙⵂ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵍ.
ⴰ ⵓⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴻⵔⵎⴰⵙ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵏ-ⵉⵎⵓⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ- ⴰⵎⴻⵔⵉⴰⴰⵉⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓ-ⵉⵉⵉⴰⵜⵜⵏⴻⵏ.
ⴰⴱⴰⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⴷ ⴰⵣⴰⵎⴰⵍⴰⵉ ⵋⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ.
ⴻⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ Iⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜⴻ ⵉⵋⵋⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰ-ⵙ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴷⴰⵗ ⵎⴻⴷⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔ ⴰⴷ-ⵉⵙⴰⵎ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1950 (ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ).
"ⵔⴻⵜⵔⵉⴻⴱⴻⴷ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜ 19, 2009. ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵍⵂⴰⵓ ⴾⴰⵍ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⴰ ⴰⵋⵋⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ oⴼⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵎⵎⴰⴾⴾⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ.”
Iⴶⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⵓⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏ ⴻⵔⴾ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷ-ⵉⴱⴰ-ⵏ ⵜⵓⴾⴰⵍⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⵂⴰⵏ ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⴰⴼⵂⴰⵎ ⴰⵏⵏⴻⵙⵙ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ-ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⵓⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏ ⴻⵔⴾ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵋⵓⵂⵏⵏⵉ ⵙⵜⵔⴰⴱⵍⴻⵔ ⴷⴰⵗ ⵟⵂⴻ ⵓⵉⵍⴷ ⵓⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴼⴼⴰⵙⵓⴻⵔ ⴰⵙⵙⵉⵙⵏⴰⵏⴰⵏ, ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴷⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻⵔ ⴰⵏ ⵜⵓⵏⵋⵉⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ-ⴷ-ⴰⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴻⵔⴰⵙⵓⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ ⵎⵓⵜⵓⵍⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵍⴰⵎ, ⵜⴰⴾⵓⵎⴱⵓⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵉⵗⴰⵜ ⵋⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ
ⴰⵓⴰ ‘’ⵉⵜⵜⵉⴾⵉⵉⴰⵎ ’’I ⵛⵓⵍⴷⴰ ⴱⴻⵏⵏ ⴰ ⵛⵓⵏⵜⴻⵏⴷⴻⵔ’’’’ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵓⴰⵜⴻⵔⴼⵔⵓⵏⵜ, ⴱⵔⵓⴾⵍⵉⵏ ⴱⵓⵎⴻⵔ, ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵂ. ⵍⴻⴱⵉⵏⵙⵓⵏ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴷⵎⴰⵔ ⵉ-ⴰⵓⴻⵏ ⴻⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵎⴰⵔⴰ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵏⵗⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵉⵏ”
ⵍⵉⵣⴰⵎ ⴾⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵗⴰⵍⴰⵏ, ⵙⴰⴾⵏⴰⵎⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⴰ ⵜⴰⵋⵋⴰⵎ… ⴰⵔⴰⵎⵎⴰⵜ ⴰⵙⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵈ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴾⴰⵓⴰⵏ ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵋⵋⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵓⴰⵏ “”
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1999, ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ Iⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⴷⴻⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴻⵍⵗⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ-ⵙ-ⴰⵜⴰⴰⵎ ⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⴷ.
Iⵋⵋⴰ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋooⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵓⴷⴻⴱⵉⵍⵍⴻ ⵙⵂⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⴷ-ⴻⵔⴻ ⵉⵙⴰⴷⵙⴻⵏ, ⵉⵋⵔⴰⵤ ⵉ-ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵋⵋⵉⵂⴰⵏ ⵉ-ⴰⵓⴰ ⵉⵜⵜⴰⵋ ⵂⴰⵔ ⴰⵏⵎⵉⵓⴷⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴻⵎⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⵓⴰ , ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1925.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⵎⴰⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰ- ⵜ-ⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴷⴰⵜ, ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ ⴰⵙⵓⴰⵋⵋⴰ ⴻⵙⵂⵓⴰⵍ ⴻⵏ ⴰⵎⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⵓ-ⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵈⵈⵉⵎ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵉⴾⴾⴰⵜ ⴰⴷ 400 ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⴾ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜ ;ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ-ⴷ- ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⵎⵉⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏ-ⴰⵓⴰ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ, ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⵓⵓⴰⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ.
Iⵋⵋⴰ ⴰⵜⵓⴰⴼⵔⴰⵏ ⵓⴰ-ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1955 ⵉⴻ ⵍⵓⴱⴻ ⵎⴻ ⵓⵔ ⵍⴻⴰⴱⴻ ⵎⴻ ⴰⴷ ⴱⵓⵔⵉⵙ ⴹⴰⵉ.
ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⵉⴼⵍⴰ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ. ⴹⴰⵗ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏⵏⴻⵙ, ⵉⵋⵋⴰ-ⵙ-ⴰⴷ ⵓⵗⵍⴰⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ- ⵉⵎⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴷ-ⵉⵋⵋⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⴼⴼⴰⵏⴻⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⵏⴻⵏ.
ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏⵏⴻⵂⴰⴷⴰⵜ ⵉ-ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⴾⴾⵔⴰⵙⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ-ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏⵏⴻⵂⴰⴷⴰⵜ ⵉ-ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏⴰ ⵂⴰⵔ ⵉⴾⴾⵔⴰⵙⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵔⴻⵗⴰ, ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⵙⵗⴰⵉⵎⴰ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴷⴰⵗ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1942 ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ
ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⵎⵎⵓⵙ ⴰⵔⴰ ⵓⴰ-ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴰⵎⵎⵓⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙⵂⴰⵎⴰⴷ ⴰⴾⴾⵔⴰⵙⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵓⵔⴰⵏ
ⴰⵍⵗⴰⵉⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵎⴰⴷⵔⴰⵉ ⴰⵙ ⵜⵉⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⴾⵓⵍ ⴰⵂⵓⵏⴰ ⴰⵙ ⴻⴰⵙⵜ 79ⵜⵂ ⴰⵂⵓⵏⴰ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵙ ⴻⵙⵜ 96ⵜⵂ ⵙⵜⵔⴻⴻⵜ.
ⵜⴰⵏⵏⴰⵈ-ⴰⵂⵉ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⴰⵏ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵔⴰⵓⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⴾⴾⴰⵜ ⵜⴰⵗⵔⴰⵙⵜ.
ⴻⵎⴰⴾⴾⴻⵏⴰⵙ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵂⴰⵔⴻⵜ ⵉⵜⵉⴶⴰⵌ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵈⵈⴰⵔ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵉⵜⵜⴻⴰⵋⴰⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰ-ⵏ ⵍⴰⵆⵜⵓⵔⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⴷ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⵔⵂⴰ ⴰ ⵓⴻⵏ.
Iⵋⵋⴰⵙⵂ ⴰⵙⵂⴰⵗⴰⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⵜⴻⵉⴰⵜⵔⴰⵜⴰⵏ ⵙⵂⵓⵏⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴻⵔⴻ ⵉⵜⴰⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵜⴻⴾⵓⴰⵉⵏ ⵙⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉ-ⵏ ⵙⵂⵉⵏⵓⴰⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⵓⴰ-ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵍⴻⵏⵓⵆ ⵂⵉⵍⵍ ⵏⴻⵉⴶⵂⴱⵓⵔⵂⵓⴷ ⵂⵓⵙⴻ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙⵉⴱⴰⵔⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⴰⵌⵌⴰⵔ ⴰ ⵓⴰ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⴰⴷ ⴼⵍⵓⵔⴻⵏⵛⴻ ⵋⴰⵎⴻⵙ ⵉ-ⵜⴰⵉⵉⴰⵔⵜ ⵉ-ⴰⵓⴻⵏ
ⴰⴷⴷⴰⵍ ⴻⵏ ⴰⵙⵂⴰⵙⵂⵓⴰⵍ ⵙⴰⵏⵜo ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴻⵍⴰⵏ ⵋⴻⵔ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⴷ ⴱⴰⵓⴷⴻⴱⵉⵍⵍⴻ ⴰⴷ ⴱⵔⵓⴰⴷⵓⴰⵉ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰ ⵓⴻⵏ ⴰⵙⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰⵏ ⴻⵣⵔⴰⴼ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵙ-ⴰⵎⵎⴰⵔⴷⴻⵏ-ⴰⴷ ⵛⵂⵉⵛⴰⴶⵓ ⴻⴷ ⵎⵉⵍⵓⴰⵓⴾⴻ ⴰⵏⵎⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴷ-ⵉⴱⴰ –ⵏ-ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ –ⴷ ⵙⴰⵓⴰⵋⴻⵏ ⴰⴷⴷⴰⵍⴰⵏ.
ⵗⴰⵔ ⴱⵉⵜⵜⴻⵔ ⴱⴰⵜⵜⴻⵔ, ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⵉⴾⴾⴰ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⴰⵙⵍⴰⵉⵏ- ⵉⵎⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰ-ⵏ ⴰⵋⵋⴻⵔ ⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵎⴰ ⵏ-ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵙⵂ:ⴰⵗⴰⵍ-ⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵙ ⵉⴻ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵜ ⴻⵏ ⵛⴰⵗⵛⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵜⵉⵜⵓⴰⵏⵂⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ Iⵍⵈⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵂⵂⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⴼⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⴻⵙ ⵓⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
“Iⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⵗⴰⴼ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⵋⵔⴰⵉ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ.””
ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⵙⵙⴰⴾⵔⴰⵙ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴰⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵉⴻ ⴾⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⴷⴰⵍⵍⴰⵓⵍ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰ ⵓⴻⵏ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵓⵓⵎⴻⵎ ⵗⵓ ⵓⵏ ⴼⵓⵔⴻⴱⴻⵔ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⴾⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋ ⴰ ⵜⴰⵎⴰⵙⴰⵏ ⵋoⵂⵏ ⵛⵔⵓⵎⵓⴻⵍⵍ ⴰⵜⵓⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰ ⵓⴻⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴰⴾⴾⴰⵌ ⵓⵔⴰⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵍ ⴻⵏ ⴰⵋⵋⴰⵏⵏⴻⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵋⵔⴰⵂⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵈⵙ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴾⵉⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵜⵔⴻⴻⵜ ⴼⵓⵍⵍⵉⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵏ 1929.
Iⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵙⴰⵎ ⵓⴰ ⵏ ⵙⵉⵏⵏⴻⵔⵙ ⵂⵓⵍⵉⴷⴰⵉ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⴷ ⴼⵉⵍⵎ ⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵏ 1930.
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵓⵜ ⴰⵙ ⴰⵎⵛⴰⵗⴰⵍ ⴻⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵉⴻ ⵓⴰⵔⵏⴻⵔⵙ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴷⴰⵔ ⴰⵙ ⵗoⵔ ⵙⴰⵎⴷⴰ ⴰⵏ ⵂⴰⴾ 40 ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙⵙⵉⴷⵎⴰⵏ ⴰ ⵓⴻⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴰⵏⵏⵉⵎⴰⵂⴰⵍ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ 40 ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜⴻⵏ
ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ ⵋⴰⵣⴰⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏⵏⵉⴼⵔⴰⵏⵏⴻⵏ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⵉ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵜ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⵜⵜⴻ ⵓⵉⵍⴻ ⴷⴰⵜ ⴻⴷⵓⴰⵔ ⵓⵓⴷⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⵟⵓⵎ ⴱⵓⵓⴻⵔⵙ.
ⴻⴰⵔⵔⵉⵍ ⵌⴰⵏⵓⵛⴾ ⵓⴰ ⵉⴾⴾⴰⵏⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵎⴰⴷ ⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵛⴰⵗⴻⵍ ⴰⵙⴷⴰⵜⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⵓⴰⵋ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⴻⵍⵍⵎⴰⵏ ⵉⵏⵏⴰ ⵉⴾⵔⴰⵛ ⴰⵏⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⴰⵙ ⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⵗⴰⵍⴰⵏ ⵜⴻⵍⴰⵋⴰⵌⵜ ⵜⴰⵓⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵛⴻⵗⴰⵍⵏⴻⵏ ⵗⵍⴰⵙⵎⵓⵏ ⴰⴷ ⴱⵔⵉⴶⵂ ⴰⵙⴷⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⵋⵋⴰ ⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⴷ ⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⴰⵍⴻⵏ ⴰⴱⵔⴰⵔⵏⴻⵏ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵂⵉⵎⵉⴻ ⵓⴻⵉⵙⵙ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵋⵋⴰⵔ ⵜⴰⵎⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴰⵙ ⵜⵉⴾⴰⴾⵉⵜⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴽⴰⵎ.
ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⴰⵣⵏⴰⵣⵋⴰⵎⴻⵗ ⴰⵙ ⴰ-ⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰ.
Iⵋⵋⴰ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉ-ⴰⴾⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵏⵂⴰⵉ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴻⵏ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⴰⵏⵏⴰⴾ ⴰⴷ ⵓⵉ ⴾⴰⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⵜⴰⵋⴰⵛ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵂⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵌⵌⴰ ⵏⴻⵙ - ⵉ-ⵜ-ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵜ.
ⵓⴰⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ ⴰⵔⵓⵔⴰⴷ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ-ⵏ-ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏ ⴻⵔⴾ ⵜⵉⵎⴰⵛⴰⵍⴻⵏ ⴰ-ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ: ⴻⴷⵓⴰⵔⴷ ⵗ ⵔⵓⴱⵉⵏⵙⵏⵏ ⴰⴷ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⵉ-ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰ ⵓⴰ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵙⵎⴰⵔⵜ ⵂⵓⵏⴻⵉ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1931.
ⵛⴰⵎⴰⴷ ⵉⵎⵉⴷⵓ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ, ⵟⵂⴻ ⴱⵓⴱⵍⵉⵛ ⴻⵏⴻⵔⴶⵉ, ⴷⴰⵗ ⴻⵂⴰⴷ-ⴰⵏ, ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵋⵋⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵏ.
ⵉⵎⵉⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ-ⵏ ⴰⵙⴰⵗⴰⵍ ⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵂⴰⵙⵉⵍⵜ ⵛⴰⴶⵏⴻⵉ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴰⵏ ⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵂⵉ
ⴱⵓⴱⵍⵉⵛ Eⵏⴻⵎⵉ ⴰⴷ ⴱⵍⵓⵏⴷⴻ Eⵔⴰⵏⵣⵉ ⴰⵛⴰⵛⴰⵍⴰⵏ ⴰⴼⴼⵓⵙ ⴰⵏ ⵌⵓⵔⵏⴻⵔ ⴱⵔⵓⵙ.
ⵜⵂⴻ ⵛⵔⵓⴷ ⵔⵓⴰⵔⵙ ⴰⴷ ⵓⵉⵏⵏⴻⵔ ⵟⴰⴾⴻ ⴰⵍⵍ, ⴻⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴼⵉⵍⵎ- ⴰⵏ ⵛⵉⴾ.
ⵟⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵎⴰⴷⴰⵛ ⵂⵓⵍⵍⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵛⵓⵏⴷ- ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⵎⴰⵗⴰⵏ ⴾⵓⵍ, ⵓⴰⵔ- ⴰⵜⵓⴰⵓⴰⴷⵂⴰⴾ-ⴰⴷ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵏⴻⵙ ⵉ- ⴰⵙⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵓⴰ-ⵙ ⵎⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⴰⴼⵂⴰⵎ.
ⵎⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ, ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⵓⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾⴾⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴻⵙⴰⵓⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ, ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⴷⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⵍⴰⵏ ⵜⵉⴾⴾⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵛⴰⵍ-ⵉ.
”ⵂⵉⵔⴰⴷoⵜⴻ, ⴻⵎⴰⵋ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵜ ⵂⵉⵏ oⴾⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⴻⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵎⴰⴷⴻ ⵜⴰ-ⵙⴷⴰⵜ J.ⵛ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴷⴾⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ “”ⴰⵎⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴱⴰⵂⵓ”” .”
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙ ⵂⵉⵏ ⵜⴰⵛⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴻⵏ ”ⵙⵜⵓⵔⵉ.”
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⴶⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵓ-ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰ ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵜ’ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵓⴰⵍⴻⵏ ⵜ-ⵉⵏ ⴾⴰⵍ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉⴻ ⴰⴷⵔⵓⵎⴰⵏⴻⵙ, ⴰⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⵎⴻⵂⴰⵓ ⵂⵓⵍⵍⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⵏⵉⴾⴰⴱⴻⵏ, ⵜⴰⴼⴻⵔⵜ- ⴻⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰ-ⴰⵙ ⵂⴰⵔⵓⴰ”” ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ””ⴰⴷ”ⵉⵙⴰⵍⵏ””.”
ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⴱⴻⵏⴻⴷⴻⵜⵜⵓ” ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴾⵓⵍ ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⴷ-ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⵙⴰⵎⴰⵙⴰⴷⵓ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⴰⵜⵓⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴻⵎⴰⵋ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⵍⴰⵏⵜ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷ-ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ( ⵙ-ⴰⵙⵙⴰⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⴾⴾⵈⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⴰⴾⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⴰⵜ ;
ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⴷⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⴶ-ⴰⴷⴷⴰⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ.
ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000,ⴼⴻⵔⵏⴰⵏⴷ ⴱⵔⴰⵓⴷⴻⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴾⴻⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ, ⴻⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴶⵂⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵙ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ, ⵜⴻⴶⵂⴰⵔⴻ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷ ⵋoⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴻⴶⵂⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ
ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵜ-ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵜ-ⴰⵋⵋ ⵜⵉⵌⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ: ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵗⴰⵍⴰⵙⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ .
ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⴼⵓⴾⴰⵔ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵉ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⴼⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⴻⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉ-ⵉⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍⵍ-ⴰⵙ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⴰ ⵜ-ⴰⵋⵋⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴰ .
“ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⴰⵔⴾ ⵍⴻⵓⵏⴻ ⴰⵏⵏⵓⵎⴰⵗ ⴰⴷ ⴻⵏⴰⵙⴼⴰⵂⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ-ⵏ ⴰⵏⵏⴰⴱⵓⵍⵉⵙ ⵎⴰⵔⵉⵍⴰⵏⴷ ⵓⵙⴰ ⵉⵎⵎⴰⵗ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⴼⵂⴰⵎ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⵓⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰⵉ-ⵉⵙⴰⴾⵏⴻⵏ.”
ⵓⴷⴰⴼ ⴰⵏ ⴻⵛⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⵈ-ⵉⴶⴷⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼo ⵜ-ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ əⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ.
ⵓⴰ-ⵙ-ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⴱⴰⴱ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵜ-ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ : ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵏⴻⵙ.
(ⵎⵉ ⵜⴰⵜ ⵉⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ)?
ⴻⵏⴷⴻⴾ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⵉⴷⵓⵜⴻⵏ ⴰⵙ-ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵂⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ (ⵜⵉⴷⴰⵜ) ⴼⴰⵍ.
Eⵙⴰⵓⴻ ⵏ-ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵙ ⴰⵂⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓ-ⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷ-ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵜⵜⴰⵓⴰⴾⵜⴰⴱ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ .
ⵎⵉ ⵜⴰⵜ ⵉⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⴷⴰⴼ ⴰⵏ ⴻⵛⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⵈ-ⵉⴶⴷⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵜ-ⴰⵜⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ.
ⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴻⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⴰⵏⵏⴰⴼⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⵈⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⵛⵂⵉⵏⴻ .
ⵆⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵓⵉ-ⵏ ⵛⵂⵉⵏoⵉⵙ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⴰⵉⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵏⴻ, ⴰⴷⴾⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵓⴰ-ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ (ⵙⵂⵉⵋⵉ) ⵏⴻⵙ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵉ-ⵉⴾⴰⵜⴱⴰ ⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴻⴷ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵙ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍⵍ-ⴰⵙⵏⴰⵜ.
ⵙ-ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⵉⵓⴰⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ 1800 , ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵏ-ⵓ-ⴰⵏⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵓⵈ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵗⴻⵓⵔⴶ ⵆⵓⵍⵂⴻⵍⵎ ⴼⵔⵉⴻⴷⵔⵉⵛⵂ ⵂⴻⴶⴻⵍ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⴶⵏⴻ ⵏ-ⴰⵏⵏⴰⴾⵜⵉⴱ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ , ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ -ⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ -ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵂⵉⵏ-ⵜ-oⴾⴾⴰⵉⴰⵜ.
ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⵏ- Iⴱⵏ ⵆⵂⴰⵍⴷⵓⵎ ⵓⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴻⴱⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵉⵍⵣⴰⵎ-ⵙ-ⴰ-ⴷ ⴰⵜⵓⴰⵆⵙⴰⴱ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵎⵎⴻⴾ ⴰⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ -ⵏ-ⴻⴾⴻⵜ ⴻⵏⵏⴻⵙ, ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⵜⵓⴰⵏⵂⴰⵉ ⵜⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴻⵋⵔⴻⵓ ⴰⵆⴰⵙⴰⴱ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴰⵜⵓⴰⴾⴰⵉⴰⵏ.
“Eⵙⴰⵓⴻ ⵏⴻⵙ ⵓⴰ-ⵏ-ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⴰⵙⵉⵙⴰⵋⵔⴰⵓ-ⵜ- ⴰⵙ ⵓⵋⵔⴻⵂ ⵏ-ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ-ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⴰ-ⵓⴻⵏ ⴰⴷ-ⴰⵏⵎⴰⴾⴼ ⴻⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴾⴰⵍⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⵂ. ⵎⵓⵍⴰⵏⴰ (2001)."""
“ⴻⵓ.ⵙ.ⵓ.ⴰⴾⵂⵜⴰⵔ ( 1997).””””
ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⵏⵏⴰ ⵔⴰⵏⴾⴻ, ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵎⵙⴰⴷⴻⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⵙⴰⵔⵂⵓ, ⴰⵜⵓⴰⴾⵉⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵓⵜⴰⵙⴰⵏ, ⵜⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⵎⵙⴰⴷⴻⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ -ⴰⵜⵉⵓⴷⴰⵍⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ.
ⵗⵓⵔ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵜⴰ-ⵙ 20 ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ,ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔ-ⵂⵉⵏ ⴰⴾⵏⴻⵏ ⵓⵋⵔⴻⵂ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⴷ-ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⵉ-ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⴰⵎⵗⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵙ-ⵓⵏⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵎⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ .
Iⵎⴰⴶⴰⵌⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵓⴰ –ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵋⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ .
ⵂⴰⵔ-ⴰⵛⴰⵍ-ⵉ-ⴷⴰⵗ, ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵜ-ⵉⴷ –ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ, ⴰⴷ ⴰⵣⵋⴰⵔⵏⴰⵜ ⴻⵔⴻ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ.
ⵆⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ, ⵛⵓⵏⴷ ⵂⴻⵔⴱⴻⵔⵜ ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴼⵉⴻⵍⴷ, ⴻⵔⵏⵙⵜ ⵏⵓⵍⵜⴻ ⴰⴷ ⵗⴻⴰⵔⴶⴻ ⵎⵓⵙⵙⴻ ⴰⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ .
ⴾⴰⵍ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⴱⵔⵓⵙⵣⴰⵜ, ⵍⴰⵏ ⵆⴻⵔⵛⵂⴰⵓ ⴰⴷ ⴹⴻⵜⵍⴻⴱ ⴱⴻⵓⴾⴻⵔⵜ ⴰⵎⵎⴰⵗⴰⵏ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴻⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ-ⵏ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍ ⵣⴰ-ⵏ-ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⴶⵏⴻ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⴾ ⴰⵛⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰ-ⵙ 20 ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ.
ⵙⴰⵜ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴰ, ⵛⵓⵏⴷ ⵋⵓⴰⵏ ⵓⴰⵍⵍⴰⵛⵂ ⵙⵛoⵜⵜ, ⵛⵍⴰⵓⴷⵉⴰ ⵆⵓⵏⵣ, ⵏⴰⵜⴰⵍⵉⴻ ⵌⴻⵎⵓⵏ ⴹⴰⴱⵉⵙ, ⵙⴻⵉⵍⴰ ⵔⵓⵓⴱⵜⵜⵂⴰⵎ, ⵗⵉⵙⴻⵍⴰ ⴱⴰⵛⴾ, ⵗⴻⵔⴷⴰ ⵍⴻⵔⵏⴻⵔ, ⵓⵍⵉⵣⴰⴱⴻⵜⵂ ⴼoⵆ-ⵗⴻⵏoⴱⴻⵙⴻ ⴻⴷ ⵍⵉⵏⵏ ⵂⵓⵏⵜ, ⴻⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼo ⵜⴰ-ⵏ-ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⴷⴰⵗ -ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴰⵉⴰⵏ.
ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴻⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵆⴻⵉⵜ ⵓⵉⵏⴷⵙⵛⵂⵓⵜⵜⵍⴻ,ⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵏⵏⴰⴼⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜ-ⵉⴷ-ⴰⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵓⴰ-ⵏ 1994 ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵟⵂⴻ ⵆⵉⵍⵍⵉⵏⴶ Oⴼ Hⵉⵙⵜⵓⵔⵉ.
ⴰⵓⴰ ⵂⵉ-ⵏ-ⴰⵜⵓⴰⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ,ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜⵓⴻⴾⴾⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⴰⴾⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵖⵓⵜⵏⴻⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ.
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⵟⴻⵗⴰⵔⴻ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⴷⴷⵓⵏⵉⴰ ⵂⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⵈ-ⵙ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴰⴷ ⴰⴾⴾⵓⵌ.
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⵎⴻⵌⵍⴰⵉⴰⵜ : ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⴷ-ⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜəⵏⴼⵓⵙⴻⵏ əⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⵓⴰⵋⵋⴻⵏ ,ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵌⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵜ ⵈⵈⴻⵍ ⴰⵉ-ⵉⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⵉⵙⴰⵗⵍⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ .
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ : ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ .
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ : ⴰⴾⴰⵓⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⵉⴰⵜⵓⴻⵏ ⴻⴷ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵓⴰ-ⵙ-ⵜ-ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ-ⴰⵙ –ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ , ⵓⵉ ⵜⴰⵜ ⵋⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵓⵈ-ⵙ ⵜⴰⵓⵓⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ.
ⵟⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵟⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ-ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⵈ-ⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴰⴷ ⴰⴾⴾoⵌ.
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ: ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ -ⵉⴾⴰⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ
Iⵋⵋⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ : ⴰⵙⴰⵎⴰⴷⵏⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍⵍ-ⴰⵙ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ.
ⵟⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⴷⴻⴷⴻⵏ : ⵟⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴻⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ( ⵜⵉⴷⴻⴷⴻⵏ )
ⵜⵉⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴻⵔⵓⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ , ⴰⵎⵓⴰⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ-ⴷ--ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴾⴰⵍⵏⴻⵏ ,ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴷⴰⴱ ⵓⴰ ⵙⴰⴾⵏⴰⵏⴰⵜ , ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ-ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵓⵈ-ⵙ ⵎⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵋ .
ⴰ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵍ ⵜⴻⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ,ⵙⵉⵗⵓⵍⴰⵏ ⴰⵏⵏⵉⵓⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ-ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ –ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⵈⵍⵍ ⴰⴷ ⴰ-ⵙⴰⵍ-ⴰ-ⵓⴻⵏ.
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⴰⵙⴰⴱⴰⴱⴰⵏ ⵜⴰⵏoⴼⵍⴰⵉⵜ ⵉⴻ ⴾⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⵉⵙⵔ, ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵎⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ .
ⵟⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ-ⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ,ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⴰ-ⵜ-ⵓⵂⴰⵔ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ--ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵋⵋⵓⵙ ⴰⴷ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⵛⴰⵔⴰⵉⴱⴻ .
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ-ⵏ ⵛⴰⵔⴰⵉⴱⴻ ,ⵜⴻⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵔⵓⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴰⵈⵈⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵗⵛⴰⴷⵏⴻⵏ ,ⴰⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⴰⴾoⴷ ⴰⵏ 7000 ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ .
ⵟⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ-ⵏ Eⵓⵔⴰⵙⵉⴻ ,ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ oⵂⴰⵔⴰⵏ-ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋooⵜⵏⴻⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ; ⵎⵓⵉⴻⵏⵜ-Oⵓⵉⴻⵏⵜ , ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵋⵋⵓⵙ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵍⵈⵈⵉⴱⵍⴰⵜ , ⵜⴰ-ⵏ ⵋⴻⵔ ⴰⵋⵋⵓⵙ ⴷ-ⴰⵍⵈⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴻⴷ ⴰⴷⴷⴻⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ Eⵓⵔⴰⵓⴱⴻ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⴷ Eⵓⵔⵓⴱⴻ ⵜⴰ-ⵏ-ⴰⵍⵈⵈⵉⴱⵍⴰⵜ .
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰ-ⵏ ⴰⵍⵈⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵜ-ⴰⵉⵓⵙ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏⴼⴰⵍ-ⴰⵙ .
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰ-ⵏ ⵋⴻⵔ ⵈⵋⵋⵓⵙ ⴰⴷ ⴰⵍⵈⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ,ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵜⵓⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵋⴻⵔ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰ-ⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⴱⵉⵜ.
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1960, ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ-ⵉⵍⵍⴰ ⴻⵗⴰⴼ , ⴰⵂⵂⴰⵏⵜⴰⵜ ⵉⵎⴰⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵜ-ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵂⵈⵔⴰⵏ –ⵙ-ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ .
ⵜⴰⴾⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ , ⴰⵙⵙⴰⵏⵗⴰⵜⴻⵏ , ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ -ⴰⵍⵣⵂⴰⵎⴰⵗⴰⵜ -ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ .
ⴻⵙⴰⵓⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴻⵏ ,ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ , ⵜ-ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⵓⴰ-ⵙ –ⵜ-ⴰⴶⴶⵍⴰ ⵜⴰⵙⵙⴰⵗⵜ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰ ⴰⵓⴾⴾⴰⵉⴰⵏ ⵉⵙⴰⵗⵍⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ .
ⵜⴰⵋⵔⴰⵓ ⵜⴰⵎⴻⵜⵜⴻ ⵜ-ⴰⵋⵋⴻⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⴻⵙ, ⵋⴰⴱⵓⵏ, ⴰⴷ ⴰⴷⴷⵓⴰⵍⴰⵏ -ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1980 ⴰⵙ ⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴰⵙ ⴾⴰⵍ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ , ⴰⴷⴷⵓⵔⵂⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵉ-ⴰⵙⵓⴾ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⵏⵉⴰ ⴰⵙ ⴷⴰⵜ .
ⴾⵓⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ,ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⵙⴰⴼ ,ⵜⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⴷ-ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ .
ⵗⵓⵔ ⵓⵆⴼⴰⵔⴷ ⴰⴷ ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴷⴶⴻ,ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⴷⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ,ⴰⵎⵓⵙ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵉ-ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴼⴰⵏⵏⴰⵌ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ .
Iⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⴻⵏⵏⴻⵙ , ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴰ ⴰ oⵋⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⴾⴰⵏⵏⴰⵙ ⵓⵈ-ⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⵋⴰⵏ ⴰⵓ- ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ .
ⵗⵓⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ Eⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ,ⴰⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⴾⴰⵏⵏⴰⵙ ⵓ-ⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵍ-ⵜ ⴰⵎⵎⴰⵜⴻⴾⵓⴰⵉ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ ⵗⴰⵔ ⴷⵉⵂⴰⴷ ⵗⴰⵔⴰⵏ ⵉ-ⵉⵂⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴻ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵉ-ⴰⴷ ⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵗⴰⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵙⵉⵜ ⴰⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ Eⵓⵔⵓⴱⴻ.
Aⵋⵋⴰ ⴰⵓⴰ ⴰⴷⴷⵓⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵉ-ⴰ-ⵓⴻⵏ .
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ , ⵓⵉ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ Eⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ , ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵜ-ⴰⵣⵣⵢⵣⵋⴰⵔ ⵋⴻⵔ ⴰⵍⵣⵂⴰⵎⴰⵗⴰⵜ-ⴻⵏ , ⴰⵍⵓⴰⵈ- ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⵓⵍⴻⵂ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ .
ⵆⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⴼⴰⵍ-ⴰⵓⴻⵏ ,ⵜⴰⴱⴰⵍⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉ-ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜⵓⴰⵋⵉⵏ ⵉⵎⴰⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴼⴰⵍⵍ-ⴰⵙⵏⴰⵜ .
ⵓⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ,ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴰ-ⵓⴻⵏ , ⵉⵙⴰⴾⵏⴻⵏⴰⵜ ⵜⵉⵓⵓⴰⴷⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ , ⴰⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵉⵎⴰⵏⴰⴾⵏⴰⵜ ,ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴰⴷ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵓⴰ-ⵙ-ⵜ-ⵉⵎⵙⴰⵙⵍⵉⵏ (ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ) .
ⴷⴰⵗ ⴰ ⵓⴻⵏ , ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔ-ⴰⵏⵎⴰⵏⵏⴰⴾⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵓⵙⴰⵜⴻⵏ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⴻⵔⵜⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⴷⵓⵎⴰⵏ, ⵉⵎⴰⴶⴰⵍⴰ, ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ .
ⴰⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ , ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵜⵓⴰⵋⴰ , ⵜⴰⵏⵎⴰⴰⵏⵏⴰⴾ ⵜ-ⴰⵎⵓⵙⴰⵜ ⵟⵂⴻ ⵛⵉⴱⵉⵍⵉⵣⵉⵏⴶ ⴱⵔⵓⵛⴻⵙⵙ (1939) ⴰⵏ ⵏⵓⵔⴱⴻⵔⴼⵜ ⵢⵍⵉⴰⴾⵙ, ⵉⵙⴰⴾⵏⴻⵏ ⴰⵓⴰ –ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ-ⵏ ⴰⵔⵓ ⵂⴰⵔ ⵜⵉ-ⵏ-ⴰⵛⴰⵍ-ⵉ;
“ⵜⵉⴼⴻⵔ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉ-ⵏ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⴰⴷ “”ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ”” ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ,ⴰⵓⵓⵉⴰⵏⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰ-ⵙ ⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵜ ⴰⴷ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ (16).”
“ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴷⵓ ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1700 ⴰⴷ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ-ⵏ 1800 ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵈ-ⴷ ⴰⵏⴾⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ (ⴼⴰⵔⴰⵏⵙⴻⵜⴰⵏ), ⴰⵓⴰ “”ⵓⵂⴰⵔⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ”” ⵜⵉ ⴰⵙⵏⴰⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⴰⵏ ⵉⴱⴰ-ⵏ-ⵜⴰⵏⵎⴰⵏⵏⴰⴾ ⵋⴻⵔ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⴷⴻⵏ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ.”
“ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵉ-ⵉⵙⴰⴾⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵍⵍⴻ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ-ⴰⵓⴰ –ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ “ⵜⴰⵎⴻⵜⵜⴻ ⵜⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ” , ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰ-ⵓⴻⵏ, ⵢⵍⵉⴰⵙ, ⵉⵋⵋⴰ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⵎⴰⵏⵏⴰⴾ ⴰⵏ ⴰ-ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⵓⵂⴻⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ.”
ⴻⵉⵂⴰ, ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵋⵋⴻⵏ ,ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵉ-ⵉⵙⴰⴾⵏⴻⵏ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰ ⴰⵏⵏⵉⵂⴰⵋⵋⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⵜⴰⵜⵓⴰⵋⴰ ⵜⴰⵏⵎⴰⵏⵏⴰⴾ, ⵓⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ¬ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⴾⴰⵏⵏⵓ ⴻⴷⴰⵓⴰⵏⵏⵉ ⴰⵙ ⵉⴱⴰ-ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴻⴷⴰⵓⵜ ⵙ-ⴰⵓⴰ ⴰⵏⵉⵎⴰⵂⴰⵍⴰⵏ.
ⵜⵉⵎEⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵗⴰⵔⴰⴷ, ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⵂⴰⵜⴰⵍ ⵉⵙⴰⵋⵉⴰⴾ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⴱⴻⵔⵓⵓ ⴰⴷⴷⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴷ-ⵉⵣⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ.
ⵟⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵗⴰⵔⴰⴷ, ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⵂⴰⵜⴰⵍ ⵉⵙⴰⵋⵉⴰⴾ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰɗ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⴱⴻⵔⵓⵓ ⴰⴷⴷⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴷ-ⵉⵣⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ.
ⴰⵓⴰ-ⵙ-ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎⴰⵏ, ⵉⴾⵔⴰⵛ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴾⵏⴰⵏⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵓⴰⵔ.
ⵎⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴰ ,ⵉⵎⴰⵂⵓⵉⴰ ⴰⴷ ⵓⵉ-ⴷ-ⴰⴷ ⵜⴰⴾⴰⵙⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⴾⵛⴰⵏ,ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴻ ⵜⴰ-ⴷ-ⴰⴷ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵋⴻⵔ ⴾⴰⵍ ⵋⴻⵔ ⴾⴰⵍ-ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵏ ⴱⴰⵛⵉⴼⵉⵈⵓⴻ ⴻⴷ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ .
ⵜⵉⴼⴻⵔ ⵜⵉ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵟⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ , ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ .
ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ-ⵏ-ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ,ⴰⵋⴰⵔⵏⴰⵜ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏ-ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ; ⵉⵍⵍⴻ ⴰ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⴱⴷⴰⵏ.
ⵜⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻ ,ⴰⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵉⵎⵉⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵙⴰⴷⴰⵓⴰⵜ ⵉ-ⴰⵙⴰⵓⴰⵋ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷⴰⵏ.
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴶⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴻⴷⴰⴶⴶ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ .
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜo ⵏ-ⴰⵓⴰⵜⴰⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵉⴶⴷⴻⵂ ⵓⴰ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰ-ⵏ ⵜⴰⵌⵓⵍⵉ ,ⵜⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⴻⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⴰⵙⵙⴰⴱⴷⴰⴷⵏⴰⵜ ⴰⵌⵔⴻⴼ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⵎⵎⴰⴾ ⴻⵏ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ( ⴻⵙⵙⵓⴾ ) ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ , ⵜⵉⵓⵓⴰⴷⵜ ⴰⵉ-ⵉⴾⴾⴰⵏ .
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴻⵏ, ⴰⴷⴷooⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵏⵎⴰⵣⴰⵉⴰⵏ , ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵉⴶⴷⴻⵂ ⵉⴾⴻⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏⵙ .
ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵙ ⵉⴾⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⴰⵙ-ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵙⵙoⵂⴻⵏ , ⴰ-ⴷⴰⵔ-ⴷ-ⴰⴷⴷⵉⵍⴰ ⴰⵙⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏ-ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵓⵓⵉⴷ .
Eⵙⴰⵓⴻ ⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⵛⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴻ ,ⴰⴷ ⵜⴰⵋⵔⴰⵓ ⴰⵙ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎⴰⵏ,ⵉ-ⵉⵎⴰⵏⵙⵉⵓⴰⵏ ⴰⵏⵏⴻⵙ .
ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ,ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵏⵉⵎⴰⵂⴰⵍ ⴰⴷ –ⵜ-ⵉⵍⵍⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⵜ-oⴶⴷⴰⵂ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴻ ⵏ-ⴰⵗⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵈⵙⵙⵓⵂⵓ ⵏ-ⴰⵙⵙⵓⴾ ⴰⵏⵏⴻⵙ ⵋⴻⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⴰⵉ ⵉⴾⴻⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
Iⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴰⵎⵉⵙⴰⴷⴰⵓⴰⵏⴰⵏⵜⵓ ⵙ-ⵉⵉⵉⴰⴷ , ⵜⵉⵓⴰⴷⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵛⴰvⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵓⴰⴷⵜ ⵜⴰⵋⵋⴻⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ .
Iⵙⴰⵋⵉⴰⴾ-ⴻⵏ , ⴰⵙⵙⵉⵂⴰⵙⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵙ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴾⵓⵍ , ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⵂⴰⵏ.
“ⵆⴰⵍ ⵉⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴼⴰⵍ-ⴰⴶ-ⴰⴷⴷⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵍⵣⵂⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⴰ-ⵓⴻⵏ ⴰⴷⴾⴰⵍⴰⵏ-ⵜ –ⵛⵓⵏⴷ ⴻⵔⴻ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⵉⵙⵙⴻⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⴷ-ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ.”
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ , ⵜⵉⴷⴰⴷⵜ ⴰ ⵜⴰⵋⵋⴰⵏⴷⵜ ⴰⵙ ⴰⵙⴰⵙⵙⵉⴾⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ, ⵉⵍⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴰⴷ ⵜⵉⵔⴰⵓ .
ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ,ⵓⵍⴰⵂⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵓ-ⵉⵎⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⴷⴷⵓⵎⴰ ⵓⵉ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ-ⵜ-ⴰⵙⵙⵉⴱⴷⴰⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ , ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ , ⵜⵉⵎⴰⴾⵔⵓⵙⴻⵏ ,ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴰⵎⵉⵙⴰⴷⴰⵓⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵏⵗⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ,ⴰⵎⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍⵣⴰⵎ ⴻⴷ ⵜⴰⵎⴰⴰⵉⵏⵜ ⴰⵏⵏⴻⵙ .
ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵣⴰⵗ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ, ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴻⵏⵏⴻⵙ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ .
ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵎⴰⵗⴰⵏ, ⵜⴰⴶⴰⵌⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ-ⵜ-ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉ-ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴶⴰⵌⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵋⵋⴰⵏ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴰ-ⵏ-ⵜⴰⵏⵎⴰⵏⵏⴰⴾ.
ⵓ ⵟⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵓⴰ-ⵙ-ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵏⴰ ⵓⵙⵓⴰⵍⴷ ⵙⴱⴻⵏⴶⵍⴻⵔ , Oⵙⵓⴰⵍⴷ ⵙⴱⴻⵏⴶⵍⴻⵔ ⵗⵓⵔ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰ-ⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵔⵓⴻⵏ ,ⵉⵏⵏⴰ ⴼⴰⵍ Oⴼ ⵟⵂⴻ ⴰⴻⵙⵜ ; ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ (1919)ⴰ ⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵟⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ .
ⵙⴱⴻⵏⴶⵍⴻⵔ ⴰⵙⴷⴰⵜⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ , ⴰⵎⵓⵙ ⴰ-ⵓⴻⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵓⵜ –ⴻⵏ ⴰⵓⴰ-ⴷ-ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⴰⴾⵛⵓ ⵛⵓⵏⴷ ⵗⵓⵔ ⴰⴷⴷⴷⵓⴷⵍⴰⵏ ⵓⵉ-ⵏ- ⵉⵋⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴻⵙⴰⵓⴻ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⵓⵉⴷⴰⵏ, ⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ .
ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ , ⵓⴷⴰⵏⴰⵜ , ⴰ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵉ- ⵉⵏⵏⴰ ⵟⵓⵉⵏⴱⴻⴻ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⴱⴰ-ⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⴾⴰⵏ ⵓⴰⵔ-ⴻⵏ ⴼⴰⵔⵓⵔ –ⵙ-ⴰⵙⵙⴰⴾⴻⵏ –ⵙ-ⴰⵓⴰ-ⵙ ⴰⵜⵓⴰⴼⵏⴰⵌ ,ⵜⴻⴱⴰⴷⴷⴻ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴾⵎⵓ ⵓⵂⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⴱⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏⵈⵢⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵎⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⵣⵓⵣⴰⵗ ⵏⴰⵏⴰⵗ
ⵛⵓⵏⴷ, ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴻⵎⴻⵙⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ, ⵂⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵆIⵆⴻ ⴻⵍⴰⵏ, ⴰⵋⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴱⴻⵍⴰⵗⴻⵏ ⴻⵏ ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⴱⴻⵍⴰⵗⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵓⵔⵓⴾ, ⵗⵓⵉⵍⵍⴻⵔⵎⵓ ⴰⵍⴶⴰⵣⴻ ⴰⵍⵉⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⵏⵎⴰⵣⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵙⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴻⵔⵜⴰⵉⵏⴰⵜ ⵉⴶⵉⴰⵜⴻ,ⵎⵉⵙⵓⴷⵓⵜⴰⵎⵉⴻ, Iⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴶⵂⴰⵏⵉⵙⵜⴰⵏ.
ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵔⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⴾⵓⵍ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ, ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ ⴰⴷ ⴷⴻⵗ ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⴻⵏ ⵋⴰⵔⵜⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔⴰⵏ.
ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵜⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵎⵗⴰⵔ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⵓⵉⴻⵏ-ⵓⵓⵉⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴻⵓⵔⵓⴷ,ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵎⵗⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵛⴰⵋⵔⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⴾⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵍ ⴻⵓⵔⵓⴷ, ⵉⴶⴰⵛⵏⴻⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⴻⴰⵜⴻⵏ, ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⵉⴰ, ⵛⵂⵉⵏⴻ ⴰⴷ ⵋⴰⴷⵓⵏ ⵗⵓⵔ 19 ⴻⵍⴰⵏ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴾⴼⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⴰⵉⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵜ ⵉⵙⵙⴰⵏ ⵗⴰⵙ,ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴻⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⵗ,ⴰⵎⵣⴰⴷⴰⵏ,ⵉⵗⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴻ ⴰⵔⴰⴾⴰⴱ ⴰⵏ ⵜⵉⴶⴰⵉⴰⴾⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵓⵔⴾⴰⵜⴻⵏ–ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ Oⴻⵛⵓⵎⵉⵏⴻ ⵓⴰⵏ Eⵓⵔⴰⵙⵉⴻ.
" ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ"" ⵜⵉⵔⵓⴰ ⴰⵏ ⵉⵙⵋⴰⵜ ⵉⵉⴰⴷ ⵓⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻ,ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵋⵉⵉⴰⴾ,ⴰⴷⴰⵎⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⵋⵉⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵍⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵋⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵉⵜⵔⴰⴱⴰⵏ"".
ⴰⴰⵂⴰⵏⵣⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵛⴰⴾⴰⵛ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⵉⵋⵉ-ⴱⵓⵏⴰⴼⵉⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⴱⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵏⴰ ⵋⴰⵔ ⴾⴰⵍⴰⵏ,ⵉⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵉ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵔⵓⵋ ⵓⴻⵔ ⵉⵍⴰ ⵉⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵣⵓⵋⵓⵔ ⴰⵏ ⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ, ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ.
ⴰⵎⵍⵉⵍⵉ ⵏⴰⵗⵔⴰⵎ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴻⴾⴰⵍⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎ ⴰⵏ ⴰⵙⵋⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ, ⴰⴷ ⴰⵜⵓⵉⵋⴰⵣ ⴰⵏⴰⴰⵜⴰⵗⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴷ ⴰⵙⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵗⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵙⴰⵔⵗⴰⵙⵏⴻⵏ ⵜⵉⵙⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵛⴰⵋⵔⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⴷⴰⵓ ⴰⵏ ⵙⴰⵙⵓⴾⴰⵉ ⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴻⵏ.
Iⵉⴰⴷ ⵓⵎⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴻⴶⴱⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ,ⵉⵉⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵋⴻⵜ.
"ⵗⴻ ⵗⵉⴱⴱⴷⵏ, ""ⵙⴰⵎⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴻ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵔⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵓⵈⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⴼⵏⴻⵣ"".
ⵜⴻⵓⴷⵓⵔ ⵎⴰⵎⵎⵙⴻⵏ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵎⴻ, ⴰⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⵙⵓⵎⴻ ⵜⴰⴷⴰ ⴰⴷ ⴻⴶⴰⴷⴻⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⵏⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵗⵓⵔ 476 ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏⴰⵏⴻⵗ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵔⴰⴾ ⴷⴻⵗ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⴶⴷⴰⵂ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ"" ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⴰⵜ"",""ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ"",""ⵜⵓⵛⴰⵔⵜ"",""ⴻⴶⴰⴷⴻⵍ"", ⴰⴷ "ⴰⵍⴾⵓⵎ ⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ".""
ⴰⵔⵏⵓⵍⴷ ⵋ. ⵟⵓⵉⵏⴱⴻⴻ, ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰ ⵙⵜⵓⴷⵉ ⵜⴼ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉ, ⴰⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵎⴻⴷⴰⵏ ⴰⵋⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ, ⵉⵂⴰ ⵎⴻⴷⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵉⴱⴷⴰⴷⵏⴻⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴾⵓⵍ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵉⴾⵓⵉ ⴰⵙ ⵜⴰⴾⴰⵏ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵎⵓⵎⵎⵙⴻⵏ.
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⴰⵏⵎⵉⵋⴰⵔ, ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵓⴻⴷⴰⵜ ⵂⴰⴾⵓ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣⴰⵜ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⴷ ⵜⴰⵜⴰⵜⴻ ⴰⵏ ⴰⵎⵓⵣⴰⵗ, ⴻⵈⴰⵍⵉⴷ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⵏ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵣⴰⵍⴻⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵗⴰⴾⵓⵎ ⴰⵙⵎⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ,ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵛⴰⵛⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⴾⵓⵎ ⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⴰⵏ ⵎⵓⵣⴰⵗⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵗⴰⴾⵓⵎ.
ⵜⴰⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴻⴼⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ.
Iⵋⵉ ⵓⴰⵙ ⵔⵓⵎⴻ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵜⵉⵔⵓⴰ ⴰⵏ ⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴻ ⴰⵙⵙⴰⵍⵙ ⴰⴷ ⵉⵍⵓⵙ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵍⵙ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴾⴰⵔⵛⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵜⵓⴰⵗⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵙⵓⵗⵓⵍⴰⵏ ⴰⵋⵉⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⵗⴰⵔⵗⴰⵔ, ⵉⵍⵓⴰⵉ ⴰⵙ ⵓⴾⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ.
ⴰⵍⵉⵍ ⴰⵙ ⴻⴶⴰⴰⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⴰⵜⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⵉⴻ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉ.
ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵋⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵓⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ.
ⵆⵓⵏⴻⴰⵣⵏⵉ ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⴰⴷⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵎⴰⴷⵔⵉⴰⵜ, ⴰⵙ ⵜⵉⵏⴰⴰⴼⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜⴻⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ, ⴰⵜⴰⵜⴰⵓⴰⵔ.
ⵜⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵗⴰⵔⴰⴷ, ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⵂⴰⵜⴰⵍ ⵉⵙⴰⵋⵉⴰⴾ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍⵍ ⵓⴰ-ⵏ ⴱⴻⵔⵓⵓ ⴰⴷⴷⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴷ-ⵉⵣⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵙⴰⵈⴰⵔⴰⵓⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵋⴰⵜⴻⵓⴻⵏ, ⵗⵓⵔ ⵋⴰⵓⴱⵙ,ⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴾⵎⵓⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵣⴰⵍⴰⵉⴰⵜ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵏⵏⵓ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⴾⴰⵍ ⴰⵂⴰⵔⴻ ⴰⴷ ⵎⴰⵍⴰⵈⴰⵓ.
ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⴶⴰⵉ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⴰⵓⴰⴷ, ⴰⵍⴰⵗⴰⵜ, ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⵋ.
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ, ⵉⵏⴰⵓ ⴰⴷⴰⵔⵜⵉⴷⵉⵍⴰ"" ⵉⵍⴰⵏⵜⵉ ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ"".
ⵜⴰⵛⵔⵓⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⵋⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⵓⵈⴰⵙ ⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵓⴰⴷ ⴷⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵎⵍⵉⵍⵉⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⵉⵍⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵓⵉ 2 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ,ⵜⴰⵈⴰⵏ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴰⵣⵍⴻ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵣⴰⵋⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ.
ⵏⴰⴾⴰⵜ ⴰⵙ 99%ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵓⵉ ⴰⴷⴰⵔⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⵎⴻⵗ ⴰⵓⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵙⴰⵎⵓⵙ ⵎⵉⵍⵍⵉⴰⵔⵜⴰⵏ, ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾⴻⵏ.
ⵜⴻⵗⴻⵔⵎⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⴰⵛⴰⵣⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵉⵋⵉ ⵉⵏⴻⵙⵙ,ⴾⵓⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵗⴰⵔ ⴰⵣⴰⵋⴰⵔ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ.
ⴰⵉⵓⵔ ⵉⴾⴰⵔⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴰⴷⴰⵜⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵈⴰⵙ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴻⵜⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵍ.
ⵋⴻⵏⵋⵋ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴰⴷⵓ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⵍⴰⵍⵉⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⴷⵓ ⴰⴾⵓⵙⵙⴰⵏ.
Iⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⴷⵓ, ⵉⵜⴰⵋⴰⵏ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ.
Iⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ, ⵔⵓⴷⵉⵏⵉⴰ ⴰⴷ ⴱⴰⵏⵏⵓⵜⵉⴰ, ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎ, ⵉⵎⴰⵍⴰⵏⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⴰⵎ.
"ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵓⵉ, ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵍⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵂⴰ ⵛⴾⴰⵏ, ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴷⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ, ⴰⵜⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⴾⴰⵓⴻⵏ,ⵉⵎⵓⴶⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵍⵓⵍⴰⵎ,ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴷⴰⵔ ⵜⵉⴷⵉⵍⴰ "ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⵉⵜⵓⴰⵏⵂⵉⵉⴰⵜ"."
ⴷⵈⴰⵍ ⴰⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⴷⴰⴷⵓ ⴰⴷ ⵂⵉⵍⵉⵓⵎ ⵉⵋⴰⵏ ⵙⵓⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴱⵉⴶ ⴱⴰⵏⴶ,ⵉⵍⴰ ⴰⵓⴻⵏ 13,8 ⵗⴰ (ⵎⵉⵍⵍⵉⴰⵔⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵓⴰⵜⵉⴰⵏ),ⴻⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⵏ ⴻⴼⴻⵓ.
ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰⴷ ⵜⴻⵋⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵙⵙⴰⵜⴰ ⴰⵣⴰⵍ,ⴰⵏⴰⴾⴰ ⵛ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⵏⴰⵈ ⵉⵏⴻⵙⵙ,ⵜⴻⵔⴶⴰ ⵛⴻ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰⵙⴼⴰⵍⵜⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⵜ ⴰⵙ ⵍⴻⴼⴻ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴻⵜⵔⴰⵏ ⵋⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵙⵙⴰⵔⴻⵜ ⵜoⵗⴰⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵣⴰⵎⴰⵎ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ,ⴻⵜⴰⵔ ⵟ ⵟⴰⵓⵔⵉ ⴻⵔⵗⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴾⴰⵉ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ.
ⴰⴾⴰⵍ ⵉⴾⵔⴰⵙⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵉⵍⴰ ⴰⵓⴻⵏ 4,54 ⵎⵉⵍⵍⵉⴰⵔⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ (ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵜⴰⵓⵜ ⴰⵏ 1%) ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ ⴰⵏ ⴰ ⵛⵔⵓⵜ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ 10 ⴰⵙ 20 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ.
ⵙⴻⵏⵜⵓ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵉⴷⵓⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵙⴰⴷⴰⵓ ⵂⴰⵔ ⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵙⵙⴻ ⵉⴻ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵍⵉⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉⵉⴻⵏ ⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵛⴰⵏⴰⵓⴰⵏ, ⵏⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵏ ⴰⵎⵓⵈⴰⵙ ⵎⴰⴶⴰⴷⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ,ⵙⵉⵜⴰⵓⴻⵏⴰ ⵜⴻⵓⴻⵜⴻ ⵜⴰⵣⴰⵉⴰⵜ, ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⵉⴱⵔⴻⵜ 4,1 ⵗⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵎⴰⴷⴰ ⵉⴱⵔⴻⵜ 3,8 ⵗⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴷⵓ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉⴻⵏ.
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⵔⴰⵂⴰⴻⵏ, ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵙⵎⴰⴷ.
ⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⵉⵎⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵉⵓⵔ ⵉⵋⴰ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵉⵍⴰⵍ, 4,48 +_ 0,02 ⵗⴰ, ⵎⴻⵗ 70 ⴰⵙ 110 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ
ⵜⴰⵎⵓⵗⴻⵙⵜ ⵜⵓⵉⴰ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 100 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵋⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵎoⵈⴰⵙ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⵉⴰⵆⵓⵍⵓⴱ,ⴰⴷ ⴷⵓⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵎⵉⴰⵈⵉ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⵜⴰⴼⵓⵔⵉⵜ.
ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⴻⵙⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵉⴰⵔ ⴰⴷⴰⵔⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⴰⵙ ⴰⵉⴰⵔ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵂⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ,ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⵍⴰⵗⴻⵏ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰ.
ⵜⴻⵗⴻⵔⵎⵉⵜ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ, ⵜⴰⵋⴰⵜ ⵗⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵎⵍⴰⵓⵉ ⴷⴰⵓ ⵉⵋⵉ ⴰⴷⴻⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵗⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⴾⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵓⵗⴰⵙ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴻⵓⴻⵜⴻ ⵜⴰⵣⴰⵉⴰⵜ ⵜⵓⴷⴰⴷ.
Iⴾⴰⵔⵓⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⵎⵉⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉⴻⵏ ⵜⵓⴷⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴰⵔⵛⵂⵉⴻⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰ ⵜⴰⵋⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙⵙ ⴰⵏⵓⵉ ⵗⵓⵔ ⴰⵋⴰⵜⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏⴰⵎⴰⵔⴰ.
Iⴾⴻⵔⴰⴷⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴻⵔⵔⴰⵏⴻⵙ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ.
ⵗⴻ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴻⵏ, ⵜⵉⵂⵓⵏ ⴷⴰⵍⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⴾⵓ ⵗⵓⵔ ⴰⵔⵛⵂⵉⴻⵏ.
ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴰⵙ ⵎⴰⴷⴰⵜⵓⵏ ⴾⵉⵎ-ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵆⴰⵎ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⵣⴰⵋoⵔ ⵏ ⴶⴰⵣ ⴷⴰⴶⵂ ⵋⴰⵙⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⵂ ⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴰⵔ
ⵢⵜⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵋⴰⵋⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵗⴰⵔ ⵜⴰⵣⴰⵋⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⴼⵓⴾ,ⵓⴰⵔ ⴷⴰⵓⴻⵉⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⴾⴰⵍ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵜⴰⴾⴰⵓⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵜⴰⴾⴰⵍ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵙⵙⴻ ⵉⴻ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵙⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏ ⴰⵙ ⴰⵂⵓ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ.
Iⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏⴶⴰⵏ ⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵉ ⵗⴰⵔ 4,4 ⵗⴰ. ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴻⴾⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⴰⵂⴰⴻⵏ, ⴰⴱⵉⵔⴰⵏⴱⴰⴾⴻⵏ ⴰⵔⵓ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵋⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵓⴻⵏ, ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵜⴰⵈⴰⵍ 30 % ⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵗⴻ ⵗⴰⵔ 4,5 ⵎⵉⵍⵍⵉⵔⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ.
Iⵍⴰⵏⵜ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⵉⵔⴰⴷⴰⵓⴻⵏ ⵎⴰⵔⵉⴰⵏⵜ, ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵉⵎⵉⵈⵓⴻ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⴷⴻⵔ; ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵉⵎⵉⵈⵓⴻ ⵋⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵎⵗⴰⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵋⵉⵋ ⴰⵏ ⵉⵓⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⵉⴼⴰⵏ ⵜⴰⵈⵉⵙⵙⴰ ⵜⴰⴷⴰⵔⴰⵜ.
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴻⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵜⴰⵓⴰⵋⴰⵜ ⴰⵙ ⵎⵉⵍⵍⴻⵔ ⴰⴷ ⵓⵔⴻⵉ, ⵜⵉⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⵓⵍⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⴰⵏ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ.
ⴰⵔⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ ⴰⵙ ⴰⴻⵏ, ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵣⴰⴾⵓ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴾⴰⵔⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵣⴰⴶⵔoⵜⵏⴻⵏ ⵙⴰⵂⵔⴰⵓⵏⴻⵏ ⴷⴻⵗ ⴻⵓⴰⵍⴰⵓⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ ⵉⵉⴰⵜ.
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵉⵣⴰⵔ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⴻ ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ.
"Iⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵏⴻⵏ ⵗⵓⵔ 2003 ⵉⵓⴰⵉⴰⵏⵉⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴷⴻⵗ ⴰⵙⵙⴰⵜⵔⵓⴱ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵍⵉⵍⵉⵉ ⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⵂⵓⵏⵜ ⴰⵙ ""ⵜⴰⴾⵓⴼⴻ"", ⵉⵣⴰⵔ ⵜⵉⴾⵓⴼⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵛⴰⵔⵜ ⴰⵏ ⴰⵔⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵍⴰⵈ".
ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴻⵏ ⵍⵓⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ.
Iⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵂⴰ ⴰⴷⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵋⵉⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ.
ⵜⴰⵋⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵙⵎⴰⵎ, ⴰⵣⴰⵎⴰⵣⵍⵉⵉ ⴰⵏ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⵙ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⴷⵔⴰⵏ,ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵔⵓⴰ.
ⴰⵋⴰⵜ ⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵓⵉ ⵍⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴻⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵈⵓⴷ ⵎⴻⵗ Iⴱⴰⵏ ⴻⵈⵓⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ.
ⵗⴻ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⴻⵍⴻⴰⵜⵔⵓⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜ,ⴰⴷⵓ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⴷ ⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵉⴰ ⵓⴼⴰⵙⵙ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵏⵉⵎⴰⵍ.
Iⵔⵉ ⴰⵏⵓⵆⵉⴶⵉⵏⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵜⴰⴾⵏⴰⵜⵔⴰⵗⵙⴻ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔⵉⴷ ⵉⴱⵔⴻⵜ 3,8 ⵗⴰ, ⴰⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵣⴰⵋⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ.
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜo, ⵓⴼⴰⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴻⵔⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴰⵍⵉⵜ, ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉⵉⴻⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ.
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⴾⵓⵍ ⵜⴰⵋⵉ ⴰⵔ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴼⴰⵙ,ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⴻⵏ ⴰⵋⴰⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵈⴰⵏ ⵣⴰⵋⵔⴻⵜ ⵜⴰⵛⴰⵣⴰⵜ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵏⵉ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ.
ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵓⵣⵓⵏⴻ ⴰⵙⵙⵓⵎⴰⵎ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎ ⵂⴰⵔⵓⴰ, ⴰⵋⴰⵜ ⴰⵋⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜ ⵓⵉ ⵏⴰⴱⴰⵋⵏⴻⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⵙⴰⴼⴰⵍⴰ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⴾⵓⵎ, ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵙⵙⴻ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ.
ⵜⵉⵏⴰⵙⵙⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵎⴰⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⵔⴰⵓⵏⴻⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⴰⵋⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵓⴰⵔ ⵗⵓⵔ 2,2 ⵗⴰ, ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵍⵜⵓⵗ, ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵙⴻⵗⴰⴰⵜ ⴻⴷⴻⵙⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⴰⵔⴻⵜ.
ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵙⴰⵎⴻⴷⴰⵏ ⵂⵓⵔⵓⵏⵉⴻⵏⵏⴻ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵓⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵙⵙⵓⴷⵓ ⴰⵏ ⵓⴼⴰⵙⵙ ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⴷoⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⴰⵏ ⵎⵉⵜⵂⴰⵏⴻ (ⵛⵂ4) ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵋⵓⴷⴻⵏ, ⵉⵙⵙⴰⵎ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵍⴰⵗⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵜⴾⴰⵍ ⵉⴻ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵜⴰⵏ ⵙⴰⵎⴻⴷⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴰⵙⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵏ ⴰⵔⵉⵓⴶⵉⵏⵉⴻⵏⵏⴻ.
ⴻⵉⵓⵆⵉⴷⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⴱⵓⵏⴻ ⵉⵜⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴰⵋⴰⵏⵏⴰ ⵉⴻ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵂⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⴰⵉⴷⴻ ⴰⵔⴱⵓⵏⵉⵈⵓⴻ, ⵂⵉⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴱⴰⵏⴶ, ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⴾⵉⵙⵙ ⴰⵏ ⴶⴰⵣ ⴰⴾⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵋⴰⵏⴰⵋ ⴰⴾⴰⵍ.
ⵜⴰⴾⵉⵛⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⴰⵜⴻⵔⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵓⵉⵉⴰⴷⴷⴻⵏ (ⴰⴶⵓⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵏⴻⵓⵎⵓⵔⴰ) ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵂⴰⵋ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⵉⵛ.
Iⵋⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵣⵍⴰⵉⴻⵏ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⴰⵂⴰⵎⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵍⵉⵓⴷⵔⵓⵜⵉⵔⵓⵣⵓïⵈⵓⴻ, ⵉⵍⴰ ⴰⵓⴻⵏ 2,4 ⴻⵍⴰⵏ; ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵏ ⵉⴷⴻⵔ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⴰⵋⵉⵜⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵗⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵜ.
ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⵉⵂⴰⵎⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰⵎ ⵜⴻⵜⴰⵜⴻ ⴰⵏ ⵜⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⴷⴰⵔⴰⵙ (ⵉⵂⴰⵎⴰⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴶⵓⵣⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵙⵉⵓⴰⵏ).
ⵓⴰⵗ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵓⴼⴰⵙ, ⵜⴰⵋⵔⴰⵓ ⴰⵛⵓⴶⵉⵛ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵔⴾⴰⴱⵉⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵋⴻⵏ.
ⵙⵉⴾⴰⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵣⵓⴾⴻⵜ ⵜⴰⴷⵓⴰⵍ ⵋⴰⵔ ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⵜⴰⵜ ⵂⴰⵏⴻⵏ.
Iⵎⴻⵛⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⴶⵓⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴰⴷⵔⵉⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⴰⵜⴻⵔⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵋⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵙⴰⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⴶⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⴻⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⵜⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⴷⵓⵍⴰⵜⴻⵏ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵉⵋⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴶⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏ ⵎⵉⵜⵓⴰⵂⵓⵏⴷⵔⵉⴻ ⴰⴷ ⴰⵂⵍⵓⵔⵓⴷⵍⴰⵙⵜⴻⵙ,ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵙ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜⴻⴷ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⴻⵏ ⴰⵓⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴷⴻⵔⵓⵆⵉⵙⵓⵎⴻⵙ, ⵙⴱⵉⵔⵓⵛⵂⵉⵜⴻⵙ ⴰⵏ ⵉⵍⴻⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵣⴰⵎⴱⴰⵉ, ⵉⵂⴰⵎⴰⵛ ⵗⵉⵔⵓⵙ ⴰⴹⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ,ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⴾⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵔⴷ.
Iⴱⵔⴻⵜ 1,1 ⵗⴰ, ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⵔⵓⴷⵉⵏⵉⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ.
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵋⴰⵔ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵗⴾⴰⴼⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵋⴰⵜⵏⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⴻⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴻⵈⴻⵍ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ, ⵉⵍⴰ ⴰⵓⴻⵏ 1 ⵎⵉⵍⵍⵉⴰⵔⴷ ⴰⵏ ⵓⴰⵜⵉⴰⵏ, ⵉⵂⴰⵛⴾⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏⵉⴷ, ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⵉⵍⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵍⴰⵜⵏⴻⵏ.
Iⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⵜⴰⴼⵏⴻⵏ ⴰⵓⴻⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵙⵙⴰⴶⴱⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ, ⵙⴰⵛⵓⴰⵍⵏⴻⵏ ⵉⵋⵎⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⴼⴰⵍⵜⴰⵗ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵂⴰⵛⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ.
Iⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ 1000 ⴰⵙ 830 ⵎⴰ, ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⵔⵓⴷⵉⵏⵉⴰ.
ⴰⵋⴰⵜ ⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵗⴰⵔ ⴰⵙ ⴷⴰⵏⵏⵓⵜⵉⴰ ⵎⴻⵗ ⵗⴻⵏⴷⵉⴰ
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵗⴰⵏⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵎⴰⴷ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵍⴰⵈ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵏ ⴷⵔⵓⵜⵉⵔⵓⵣⵓïⵈⵓⴻ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⵎⴷⴰ.
ⵛO2 ⴻⵈⴰⵍ ⴶⴰⵣ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵙⵙⴻ, ⵜⴰⴾⴰⵏⴻⵏ ⵙⴰⵎⴻⴷⵏⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵎⵍⵉⵍⵉⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⵓⴻⴷⴰⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⵉⴷ ⴰⴼⵔⴰⴾⵉ ⴰⵏ ⵔⵓⴷⵉⵏⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵣ ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵉⴰⵜ.
Iⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ,ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⴻⴷⵉⴰⴰⵔⴰ,ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ ⴰⴷ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵋⵓⵜⴻ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ.
ⵜⴰⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ: ⴱⴰⵍⵉⵓⵣⵓïⵈⵓⴻ, ⵎⵉⵙⵓⵣⵓïⵈⵓⴻ, ⴰⴷ ⵛⵉⵏⵓⵣⵓïⵈⵓⴻ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵣⴰⵎ ⵓⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵋⵓⵜ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ ⵉⴻ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵜⵉⵔⵓⴰ ⴻⴷⴻⵙⵙ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴻⵛⴰⵍⵉ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵓⵔⴰⵓⵉⴷ ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴰⴱⴰⵏⴶ.
Iⴷⵔⴰⵛ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵎⴷⴻ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵔⵂⴻⵏ ⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⵗⵓⵏⴷⵓⴰⵏⴰ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ.
ⴻⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵓⵔⴻⵏⵜⵉⴰ ⴰⴷ ⴱⴰⵍⵜⵉⵛⴰ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ 450 ⵂⴰⵔ 400 Mⴰ, ⵗⵓⵔ ⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⴰⵍⵉⴷoⵏⵉⴻⵏⵜⴰⵏ, ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵓⵔⵓⵙⵙⵉⴻ (ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴻⵓⵔⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ).
ⵜⴰⵎⵓⵈⴻⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⴱⴻⵔⵉⴻ ⴷⴰⵔ ⵍⴰⵓⵔⴻⵏⵜⵉⴻ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵓⵔⴰⵍⵉⴻⵏⵜⴰⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵈⴻⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵏⴷⵓⴰⵏⴰ ⴷⴰⵔ Lⴰⵓⵔⴻⵏⵜⵉⴻ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵜⴰⵎⵓⵜⵓⵉⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵂⴻⵔⴰⵉⵏⵉⴻⵏⵏⴻ ⴷⴰⵗ Eⵓⵔⵓⴷⴻ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵜⴰ ⴼⴰⵙⵓⵙⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⵗⵔⵓⴼⴻⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵉⴰⵛⴰⵔⵉⴻⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜⴻⴷⴰⵗ ⵜⴰ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵓⵙⵓⵂⵓ ⵏⴰⴾⴰⵜⵍⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴻⵏ, ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⴱⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵜⵓⵎⵓⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏ.
Iⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴰⵜ ⴷⴰⵙⵓⵂⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵙⵜⴰⵏⵉⵎ ⵗⴰⵙ ⴰⵉⴻⴱⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ; ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⴰⵍⵓⴰⴰⵔⵉⵙ ⴰⴷ ⵂⴰⵉⴾⵓⵓⵉⵛⵂⵜⵂⵉⵙ.
ⵜⴰⵎⵓⵗⵍⵓⴾ ⵜⴰ ⵜⴰⴷⵓⴱⴻⵜ ⵓⵗⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵔⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵏ, ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵉⵔⵓⵓ, ⴻⵈⴰⵍ ⴱⵉⴾⴰⵉⴰ.
ⴻⵎⴰⵏⴰⵏ, ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ, ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⵉⵔⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵉⴱⵔⴻⵜ 530 ⵎⴰ
ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⵔⵓⵜ ⴶⵓⵍⴰⵛⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵂⴰⵎⴷⵉⴶⵏoⵏⵜⴰⵏ 480–460 ⵎⴰ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴰⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ 1000 ⵎⴰ ⴰⴷ ⵂⵉⵛⴾⴰⵏ 700 ⵎⴰ.
ⴻⴼⵔⴻⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⵉⴼⴰⵙⴰⵏ ⵓəⵙ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏⴰⴾⵓⵣ ⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⴷⵣⴰⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⵗⴰⴼⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴼⵓⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⴶⴰⵎⴰ.
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ, ⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗⵙⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⴼⴰⵍⴰ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵏ ⵜⵉⵓⵛⵉⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵓ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵂⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴻⵔⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴷⴰⵍⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ (ⵉⴱⵔⴻⵜ 360 ⵎⴰ) ⵓⴰⵙ ⵉⵂⵉⵙⴾⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⴰⵏⴱⴰⵏ, ⴰⵓⴰ ⴰⵙⵉⵎⵗⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵎⵓɗ ⵏəⵎⵛⵉⵔⵛⵉⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏ 30 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ (310 ⵎⴰ) ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴶⴰⵔ ⵙⵉⵏⴰⴷⵙⵉⴷⴻⵙ (ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⴾⴰⵙⵏⴻⵏ) ⴰⴷ ⵙⴰⵓⵔⵓⴷⵙⵉⴷⴻⵙ (ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴶⴷⴰⴷ ⴰⴷ ⵗⵓⵏⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ).
ⴰⵙⵉⵎⵉⴾⵉ əⵏ ⵟⵔⵉⴰⵙ-ⵋⵓⵔⴰⵙⵙⵉⵈⵓⴻ, ⴷⴰⵗ 200 ⵎⴰ, ⴰⵜⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵋoⵜⵏⴻⵏ ⴷⵉⵏoⵙⴰⵓⵔⴻⵜⴰⵏ, ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵛⵉⴾⵛⵉⴾ ⴰⵉⴻⵔⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ.
60% ⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⵔⵉⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎəⴾⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ 25% ⴰⵏ ⵜⴻⵔⵓⴻⵜⴻⵏ ⴷⴰⴾ.
ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵎⵉⴾⵉ ⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⴰⵣⴰⵉⴰⵏ, ⴱⴻⵔⵎⵉⴻⵏ-ⵟⵔⵉⴰⵙ, ⵎⴻⵗ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ : ⴰⵎⵍⵉⵍⵉⵍ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴾⴰⴷ ⴰⵏ ⵙⵉⴱⵉⵔⵉⴻⵏ, ⵓⴷⵓⴷ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ, ⴰⴷⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⴱⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵢⵜⵂⴰⵏⴻ, ⵜⴰⵏⴰⵣⴰⵎⴰⵔⴻⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉ ⵏⴰⴶⴰⵛ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏoⵆⵉⵈⵓⴻ.
ⴻⴰⵗ ⵉⴶⵉⴶ ⵏ ⵏⴰⵙⵉⵎⵉⴾⵉ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵎⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴷⴰⵗ, ⴷⴰⵔ ⵉⵂⵓⵉⵛⵉ 57% ⴰⵏ ⵜⴻⵔⵓⴻⵜⴻⵏ ⴷⴰⴾ ⴰⴷ 83 % ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⴾ.
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴱⴰⵍⵉⵓⵉⵏⴻ, ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⵈⴰⵍ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵉⴾⵉ ⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⵉⵙⴰⴾⴰⵙⴰⵏ ⴰⵓⵉⴷ
ⴰⵍⴻⵗⴰⵜ ⵜⴰ ⵓⴰⵔⵉⵂⴰ ⴰⵍⵉⵎⵓⵣ ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⴷ ⴷⴰⵓⴰ ⵉⵙⴰⴾⴰⵙⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵏⴷⵔⴻⵓⵙⴰⵔⴰⵂⵓⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉ ⵙⴰⵏⴾⴰⵙⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵍ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴱⴰⵙⵉⵍⵓⵙⴰⵓⵔⵓⵙ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⴶⵉⵔⵓⴰⵏ.
Iⵔⵉⵣⴻⴶⴰⵏ ⵎⴰⵈⴱⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵔ ⴰⵙⴾⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴱⴰⵔⴰⵛⴻⵔⴰⵜⵂⴻⵔⵉⵓⵎ ⴰⴷ ⴹⴻⵉⵏⵓⵜⵂⴻⵔⵉⵓⵎ ⵉⴷⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⴻ ⴱⵔⴰⵉⵔⵉⴻⵙⵜⴰⵏ.
ⴻⴶⴰⵔⴻⵓ ⵓⴰⵏ ⵟⵉⵜⵂⵉⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵙⵉⴾⵓⵛⵓ ⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⴰⴷ Eⵓⵔⵓⴱⴻ.
ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⵓⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⵍⵉⵍ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⴰⴾⴻⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰ ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵉⴻ ⴰⴷⴰⵂⴰⵏⵉⵏ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⵏⴰ ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ, ⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⴷⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ.
ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵙⵉⵎⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ ƭⴰⵓⴰƭ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵂⴰⵔⵉⴻⵏⵏⴻ ⴰⴷ ⴰⵎⵉⵛⵉⵔⵛⵉⵔ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴰⵋⴻⵏ ⴰⵗⴻⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴻⵎⴻⵛⵓⴰⵔ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵉⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⴼⴰⴷⴰⵉ ⴰⵏ ⴱⵉⵔⵉⵏⴶⵉⴻ, ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⵍⴰⵗⴻⵏ ⵎⴰⴼⴰⵍ, ⴻⵛⴰⵍⵉ, ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⵉⵎⵏⴰⵙ ( ⵓⵉ ⴰⵓⵉⴷⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⴾⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ), ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ (ⵓⵉ ⴰⵓⵉɗⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⴾⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ) ⴰⴷ ⴰⵎⵉⵔⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ.
ⵜⴻⴱⴰⴷⴻ ⴰⵏ ⵏⴰⵈⵉⵍⵈⵉⵍ ⵜⵉⵓⴰⴷ ⵛⵉⴾⵛⵉⴾ ⴰⴷ, ⵉⴱⵔⴻⵜ 2 ⵎⴰ, ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵔⵉⵣⴻⴶⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵎⵓ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ.
ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜⴻ ⵉⴻ ⴰⵏⴰⵂⵉⴷ ⵉⴰ ⴻⴼⴻⵓ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵎⵓ ⴻⵔⴻⴰⵜⵓⵙ (ⵎⴻⵗ ⵂⵓⵎⵓⴻⵔⴶⴰⵙⵜⴻⵔ), ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛⵉ 790 000 ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⵜⵉⵏəⵎ 1,5 ⵎⴰ.
ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⴷⴰⴷⴰⴶ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ; ⵓⴰⵔⵏⵉⵙⴻⵏ ⴰⵙ ⵂⵓⵎⵓ ⴻⵔⴻⴰⵜⵓⵙ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵎⴻⵗ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵓⴰⵔⵜⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵜ ⵂⵓⵎⵓⵙⴰⴱⵉⴻⵏⵙ.
ⴱⴰⴷⴰⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⴰ ⵜⴰⵎⵓⴷⵓⵔⵜ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ oⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ, ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰ oⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵣⴰⴶⴰⵔ.
ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵗⴰⵍⴰⴾⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵏⵉⴰⵏⴷⴻⵔⵜⴰⵍⵉⴻⵏⵜⴰⵏ (ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⴾⵉⵜⵍⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⴷⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴷⴰⵜ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴻⵔⵓⴻⵜⴻⵏ ⵉⴷⴰⵔⵏⴻⵏ); ⵏⴰⴱⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵓⵎⵓⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵙⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰ ⵏⴰⴷⵔⵉⵛ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⵉⵏⵙⵉ ⵎⴻⵗ ⵉⵍⴰⵏⴰⵏ.
Iⵣⴰⵔ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵜⴰⵈⴰⵍ oⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰśⵓⵂⵓ, ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵎⵉⴾⵜⵓ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⴻ ⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⴶ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⵏⴰ ⴰⵙoⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⵉⴰⵂⴰⵔⴷ ⴹⴰⵓⴾⵉⵏⵙ, ⵉⴻ ⴰⵉⵏⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵏⵉɗ : ⵉⵏⵜⴰ ⴻⵎⴰⵏⴻⵙ.
ⵗⴰⵔ 8500 əⴷ 7000 ⴷⴰⵜ ⵏⴰⴱⵉ Iⵙⵙⴰ., ⴾⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⴰ, ⵗⵓⵔ ⵎⵓⵉⴻⵏ-Oⵔⵉⴻⵏⵜ, ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵉⴰⴾ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵂⵉⵛⴾⴰⵏ ⵓⴷ ⵔⵉⵣⴻⴶⴰⵏ : ⵉⵎⴰⴶⵉⴰⴾⴰⵏ.
ⴻⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵍⵎⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⴶⴰⵉⴰⴾⴰⵏ, ⵉⴱⴰ ⵏⴰⵎⴰⵜⴻⴾⵓⴰⵉ ⵓⴰ ⵉⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵓⴰⵙ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⴻⵏ ⵉⴶⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻ ⴰⵉⴾⴰⵏ ⴰⵙⴷⴰⵜ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⵓⴰ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⵉⴻ ⵙⵓⵎⴻⵔ, ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵉⴻⵏ-Oⵔⵉⴻⵏⵜ, ⴶⴰⵔ 4000 ⴰⴷ 3000 ⴷⴰⵜ.
ⵆⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵔⵉⵍⴻⵏ ⵓⴾⵓⵉ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⴷⵉⵔⴰⵏ, ⴰⵓⴰⵉⴶⴰⵏ ⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵏ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ (ⴰⵜⴰⵎoⵙⵏⴻⵏ, ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ, ⵉⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ, ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ, ⴷⵉⵉⴰⴷ.).
Iⴱⵔⴻⵜ əⴰⵏ 500 ⴷⴰⵜ. ⵏⴰⴱⵉ Iⵙⵙⴰ., ⵉⵍⴰⵏⵜⵉ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵛⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵎoⵉⴻⵏ-Oⵔⵉⴻⵏⵜ, ⴷⴰⵗ Iⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵗ Iⵏⴷⴻ, ⴷⴰⵗ ⴰⵂⵉⵏⴻ əⴷ ⴷⴰⵗ ⵗⵔⵉⴰⴻ, ⵙⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵎⵉⵛⴰⵔⵛⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉ.
ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴻⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ, ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ, ⴾⴰⵍ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⴷⴰⵍⴰⴶⴰⵏ.
ⵜⴰⵗⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵔoⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵜ ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵂⵔⴻⵜⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴻⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜ ⴰⵏ Iⵗⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴻⵔⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵗⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⵜⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵏⴰⵜⵉⵈⴰⵍ ⴰⴷⴰⵗ ⴻⵈⴰⵏ ⴱⴰⴶⴷⴰⴷ, ⴷⴰⵗ Iⵔⴰⴾ, ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴱⴰⵙⵙⵉⴷⴻ.
ⴷⴰⵗ14ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵙⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⴰⴻ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵜⴰ Iⵜⴰⵍⵉⴻ ⴷⴰⵔ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ, ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ.
ⵜⴰⵉⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵎⵓⵜⵉⵉ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ 1500, ⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵙⵉⵏⴻⵜⴰⵏ.
ⴻⴰⵗ 1914 ⵂⴰⵔ 1918 ⴰⴷ ⴷⴰⵗ 1939 ⵂⴰⵔ 1945, ⵜⴰⵎⵉⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⴾ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴾⵉⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵍⴰⵏ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⵉⵜⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵙⴷⴰⵓⴰⵏ, ⴰⵙⵉⵏⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ.
ⵜⴻⵓⴰⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵙ ⵓⵉ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻⵓⵔⵜⴰⵏ, ⴰⵍⵛⵉⵏ ⵓⴰ ⴶⴻⵏⵉⵜⵉⵈⵓⴻ ⴰⴷ ⵏⴰⵏⵓⵜⴻⵛⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉⴻ.
ⴰⵛⴰⵍⴰⵍⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴱⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⴰ, ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⴰⵍⴰⴾⵉⵓⴰⵏ, ⵜⴻⵔⵓⴻⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ, ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴻⵗⵛⴰⴷ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ, ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵆⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵜ.
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ, ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵈⵉⵉⵎⴰⵜ, ⴻⵈⴰⵍ ⵜⵉⵏⴰⵓⵜ ⵏⴰⵓⴰ ⴷⴰⴷⵜⵓⴾⴰⵉ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ.
ⵏⵉⵓⵍⵉⵜⵂⵉⵈⵓⴻ ⵜⵓⵏⵂⴰⵉ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵓⴰƭ ⵙⵓⴶⵉⴰⴾ, ⴶⴰⵔ 10 000 ⴰⴷ 5 000 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⴰƭ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵜⵉⵔⵓⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⵛⵂⴻ-Oⵔⵉⴻⵏⵜ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⴶⵉⵉⴾ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵏ, ⵙⵉⴶⵉⴰⴾ ⵓəⵏ ⵏⴰⵍⴰⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⴱⵉⵙⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵙⵉⵈⵉⵉⵎⵓ ⴰⵎⵉⵙⵉⵓⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴶⴰⵉⴰⴾⴰⵏ.
ⵂⵉⵏⴷⵓⵓⵉⵙⵎⴻ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴱⵔⵓⵏⵣⴻ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵓ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ.
" ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴷⴰⵜ-ⴰⵍⴰⵙⵙⵉⵈⵓⴻ (ⵍⴻ ""ⵎⵓⵉⴻⵏ ⴰⴶⴻ"", ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ 500-1500 ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ) ⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⴶⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵂⵔⵉⵙⵜⵉⴰⵏⵉⵙⵎⴻ, ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵓⵔⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ (ⵉⴱⵔⴻⵜ 750 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ-ⵉⴱⵔⴻⵜ 1258 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ), ⴰⴷ ⵕⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⴰⴻ ⵜⵉⵎⵓⵔⵉⴷⴻ ⴰⴷ ⵉⵜⴰⵍⵉⴻⵏⵜⴰⵏ (ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛⵉ 1300 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ)."
ⵜⴰⵗ 18ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴰⵙⵉⵎⵓⵙⵓⴷⵉⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵓⴰⴷⵏⴰⵜ ⵜⴰⵣⴰⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⴶⴰⵜ ⴼⴰⵓⴰƭ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵉⴾⴰⵙⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ, ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵜ ⵉⴱⵔⴻⵜ 1800 əⴷ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⴻⵛⴰⵍⵉⴷⴰⵗ.
ⵆⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏⴰⵜⵓⵎⵉⵈⵓⴻⵎⴻⵏⵜ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛⵉ 300 000 ⵏⴻⵍⴰⵏ, ⴰⴷ ⵉⵓⴰⴷⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⴻⵏ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 50 000 ⵏⴻⵍⴰⵏ.
Iⵂⵓⵎⵉⵛⵉ 1,8 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵗⵓⵔ 500 000 ⵏⴻⵍⴰⵏ, ⴾⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⴼⴻⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⴾⵉⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴾⵓⴷⵓⵓⴰⵏ.
ⵆⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵍⵉⵓⵍⵉⵜⵂⵉⵈⵓⴻ ⵉⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵉⵓ ⴰⴷ ⵙⵉⴷⵓⵎⴰ əⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴻⵗⵈⴰⵏⴻⵏ ⴾⴰⵍ ⵂⵉⵏⴰⵏ.
ⴰⵎⵛⵉⵔⵛⵉⵔ ⵓⴰ ⵉⵔⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ Oⵛⴻⴰⵏⵉⴻ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵜⴰ ⵓⴰⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵎⴷⴻ.
ⵗⴰⵔ ⵂⵉⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴻⴱⴰⵏⴶ ⵓⴰⵔⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵏⴻ ⵉⴰ ⴷⵉⴶⵉⵉⴾⴰⵏ ⵜⴻⵍⴰⵍⴻⵜ əⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ 7000 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ ; ⴶⴰⵔ ⵜⵓⵂⵓⵏ ⵓⴰⵏ ⵗⴰⵏⴶⵜⵣⴻ ⴰⵜⵉⵂⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⵉⴾ, ⴷⴰⵗ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛⵉ 8000 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⴰⴷⴰⵗ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⵉⴾⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⴷⴰⴾ ⴰⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⴾⵓ ⵉⴱⵔⴻⵜ 6000 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⴻⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ, ⴰⴷ ⴷⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⴻⵏ.
ⵜⴰⵓⴰⴷⴻⵏ ⴰⵏ ⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⵎⵓⵗⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵂⵉⴾⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ.
ⴰⵙⵉⴶⵉⴰⴾ ⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵍⴰⵍⵓⴰⵉⵜ, ⴰⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⵏⵣⴻ, ⴰⴾⵔⴰⴱⴰⵓⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⴼⵔⴻⵓⴰⵏ, ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜⵉⴻⵔ, ⴰⵣⴰⵎⴰⵉ, ⵜⵓⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴾⵉⵜⴱⴰⵏ.
ⵏⵉⵓⴻⵍⵉⵜⵂⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⵉⴶⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⴷⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵙⵉⵏⴰⵗ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵎⵓⵔⴱⵂⴻⵙ.
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵎⵉⵙⴰⴷⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⴰⵔ ⵜⵓⵂⵓⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵍⵓⴱⵉⴰⵍⴻⵙ ⴼⴻⵔⵜⵉⵍⴻⵙ : ⵟⵉⴶⵔⴻ ⴰⴷ ⴻⵓⴱⵂⵔⴰⵜⴻ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵓⴱⵓⵜⴰⵎⵉⴻ, ⵏⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵔ, Iⵏⴷⵓⵙ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵓ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ, ⴰⴷ ⴻⴱⴰⵏⴶ ⵓⴰⵏ ⵗⴰⵏⴶⵜⵣⴻ ⴰⴷ ⵓⴰⵔⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵏⴻ.
ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⵉⵉⴼⵓⵔⵎⴻ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⴰⵜⵓⴶⵔⴰⵎⵎⴻⵙ, ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⵉⴾⵏⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⴰⵜⵓⵔⴰⵍⵜⴰⵏ ⴰⵙⵎⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵗⵉⵍ ⵏⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⴱⵓⵜ.
ⴰⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰⵈⵉⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴶⴰⵏ ⴰⴷ ⴶⵉⵔⵓⴰⵏ.
ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⵉⵜⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴷⵉⴱⵉⴻⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵛⵔⵉⵜⴻ, ⵜⴰⵉⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵏⵓⴻⵏⵏⴻ ⵉⴶⴰⵛ ⴷⴰⵗ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴱⵔⵓⵏⵣⴻ ⴷⴰⵗ 2700 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ ⴰⴷ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⴷⵉⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵉⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵍⵢⵏⴰⵉⵔⴻⵜⴰⵏ ⵓⵉⵍⴾⴰⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵉⵉⵜⵓⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⴾ.
ⴻⴰⵗ Iⵏⴷⴻ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴱⵉⴷⵉⵈⵓⴻ (1750-600 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ), ⵓⴰ ⵉⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓⵓⵉⵙⵎⴻ ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⴻⵏⵏⴻ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⴰⵎⵉⵏⴷⴰ ⴷⴰⵗ 6ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⴻⴰⵗ ⵓⵜⵓⴷ ⵙⴰ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵎⵉⵙⵓ-ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ (ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 1500 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ ⵂⴰⵔ 500 ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ), ⵜⵢⵢⵉⵉⵜⵓⴻⵏ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⴷⵓⴶⵉⵛ ⴰⵙⵉⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵓⴰⴼ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⵛⴰⵍⵉⴷⴰⵗ ⵉⴻ ⵎⵆⵉⵈⵓⴻ, ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⴱⵉⵔⵓ.
ⵜⴻⴾⴰⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⵉⴰⵍ ⴰⵏ ⵆⴰⵔⵍ ⵋⴰⵙⴷⴻⵔⵙ ⵉⵂⴰ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵣⵓⵔⵓⴰⵙⵜⵔⵉⵙⵎⴻ ⴱⴻⵔⵙⴻ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⴷⴰⵔⴷⴻⵏ ⴰⵂⵔⵓⵏⵓⵍⵓⴶⵉⴻ ⴰⵏⴻⵙ ⴼⴰⵍ ⵣⵓⵔⵓⴰⵙⵜⵔⵉⵙⵎⴻ).
ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵓⵎⵉⵙⵎⴻ, ⵓⴰⵏ ⵍⵉⴶⴰⵍⵉⵙⵎⴻ ⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴼⵓⵛⵉⴰⵏⵉⵙⵎⴻ.
ⵓⵉⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷⵉⴱⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵉⵏⵉⵂⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵙⵉⵙⵉⵏ ⴰⵙⴰⵔⴷⴰⵙⵉ ⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵍⵓⵏⵉⴻⵜⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⴶⵉⴰⴾ.
Iⵍⴰⵏⵜⵉ ⵏⵓⵎⴱⵔⵉⵜⴰⵏ ⵏⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴷⵉⴱⵉⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ.
ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⴷⵉⴰⵏ ⵓⵉⴰ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⴻ ⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵏⵉⵔⴰⵏⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴰⵂⵉⵎⵉⵏⵉⴷⴻ (550-330 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ), ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⵜⵂⴻ (247–224 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ) ⴰⴷ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⵉⴷⴻ ( 224-651 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ).
ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ, ⴰⵍⴻⵆⴰⵏⴷⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ (356-323 ⴷⴰⵜ ⵎⴰⴱⵉ Iⵙⵙⴰ), ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵛⵉⴷⵓⵉⵏⴻ, ⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⴰⵉⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵂⴰ ⵗⴰⵜ, ⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵗⵔⵉⵛⴻ ⵜⴰⵏⴰⵎⴰⵔⴰ ⵂⴰⵔ Iⵏⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰ.
ⴰⴷⵉⵜⵉⴼⵉⵍⴰⴷ 3ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰ ⵗ, ⵜⴰⴶⵓⵣⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⴷⵜⴰ ⵜⴰⴶⴰ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰ ⵗ ⵓⴰⵏ Iⵏⴷⴻ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ.
ⵜⴻⴷⴰⴾⵉⵜ ⵜⴰⴷ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵍⵉⵍ ⵙⴰⴶⴰⴷ ⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰ ⵗ ⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓⴻ ⴷⴰ ⵗ 4ⴻ ⴰⴷ 5ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⴻⴰ ⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜ (63 ⴷⴰⵜ ⵏⴰⴱⵉ Iⵙⵙⴰ. – 14 ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰ ⵗ), ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ, ⵔoⵎⴻ ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵔⵏⴰⵏⴻⵙ ⴼⴰⵍ ⴰ ⵗⵉⵍ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰ ⵗ ⵎⵉⴷⵉⵜⴻⵔⵔⴰⵏⴻ.
ⵜⴰⵗⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵉⴷⴻⵏⵜ ⴰⵜⴰⴷⵓ, ⴷⴰ ⵗ 476 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ, ⴷⴰⵓ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵈⵓⴻ ⴰⵏ ⵓⴷⵓⴰⵛⴻⵔ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⴰⵙⵓⵂⵓ, ⴰⴷ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵏⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴻⵙ.
ⵙⵓⵏⴷ ⴷⵉⵉⴰⴷ ⴰⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⵙⵉⵈⵓⴻ, ⵛⵂⵉⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⵜⵉⴶⴰ ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⴰⵜⴰⵓⴰⵙⴰⵙⴼⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰ ⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⴻⵏ, ⵉⴻ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⴰⵙⵜⵔⵓⵏⵓⵎⵉⴻ, ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ.
ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵓⵔⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵔⵉⵈⵓⴻⵜⴰⵏ, ⴰⴷⴰⴼⴰⵍⵏⴻⵏ ⵉⴶⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ 2500 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⵓⵉⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵛⵉⵜⵉⵙ-ⵉⵜⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵉⴰⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵙⵓⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼo, ⴰⴷ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰ ⵎⴰⵉⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵛⴰⵔⵛⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⵓⴰⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⴾ ⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵣⵏⴻⵏ.
ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏⴰⵜⵔⴰⴱⵏⴻⵏ.
ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⵉⵏoⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⵉⴶⴰⵛ ⵜⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴱⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ 220 ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ, ⵉⵙⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵟⵔⵓⵉⵙ ⵔⵓⵉⴰⵓⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵎⵉⴷⵉⵏⴻⵙ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵉⵓⵉⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵏⴻⵂⴰⵏⵉⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⴰⵙⵉⴱⴰⴱ ⵓⴰⵏ IIIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⵜⴰⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⴶⵓⵙⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴷⵓⴰⵍ ⴰⵏ ⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⴰⵉ ⵉⵎⴰⵋⴰⵔ ⴰⵏ ⵙⵉⴾⵏⴰⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵂⵓⵏⴰⵏ ⵜⴰⵍⵉⵎⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵉⵉⵜⵓⴻⵏ ⵜⴰ ⵓⵔⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜⴻ.
ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰ ⴷⵉⵜⵉⵈⵉⵉⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ, ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⵉⵜⴻⵔⵔⴰⵏⵉⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ, ⵓⴾⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⵏⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ, ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵜⴰⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵂⴰⵉⵓⴰ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜ-ⵢⵎⴱⵉⵔⴻ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵈⵓ.
ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵜⵉⵣⴰⵉ ⵉⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ Iⵏⴷⴻ, ⵙⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵏⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ Iⵏⴷⴻ.
ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ ⴰⵜⴰⵓⵉⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵛⵉⵛⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ-ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ, ⴰⵓⴰ ⴰⵙ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⴶⵉⵛ ⵏⴰⵏⵉⵎⴷⵉⵙ ⴷ’ⴰⵙⵉⴻ, ⵎⴰⵎⵓⵙ, ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵙⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰⵓ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴰⵂⵉⵍⵉⴻ.
ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏⵎⵉⴶⴰⵛ ⴰⵏ ⵏⵉⵜⵓⵉⴶⴰⵣ, ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵂⴻⵍⵍⵢⵏⵉⵙⵜⵉⵈⵓⴻ ⴰⴷ ⴰⵂⵔⵢⵜⵉⴻⵏⵏⴻ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏⴻ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⵔⵏⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵉⵔⴰⵏⵉⴻⵏⵏⴻⵜⴰⵏ ⴷⴻⵔⵙⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵣⵓⵔⵓⴰⵙⵜⵔⵉⴻⵏⵏⴻ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵔⴰⴱⴰⵏ, ⴰⵏⵉⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎⵉⵛⵉⵔⵛⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵙⵜⴰⵍⴰⵙⵙⵉⵈⵓⴻ.
ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵍⴰⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵓⴰⴷⴻⵏ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷⵉⵔⵜⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⵉⴰⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴻ.
ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵛⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵣⴰⵏ ⴰⴼⵔⵓ-ⴰⵔⴰⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⴰⵔⴰⴱⵓ-ⴰⵙⵉⴰⵜⵉⵈⵓⴻ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ.
ⴰⵔⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⴰⴷ ⵎⴰⵏⴰⵓⵏⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ, ⵉⵎⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴻⵓⵔⵓⴷⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⵈⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷⵉⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵔⵉⵎⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⵛⵉⵔⴶⵉⵛ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵛⵉⴷⵉⴶⴰⵏ.
ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵏⴷⴰ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ 11ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵔ ⴰⴶⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵟⵓⵔⴰⵙ ⵙⴻⵍⴷⵋⵓⵓⴾⵉⴷⴻⵙ, ⴰⵂⵓⵏⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⵏⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵔⵈⵓⴻⵜⴰⵏ ⵏ'ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ.
ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍ ⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵛⵓⵜⴻ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⵉⴻ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵉⵏⵜⵉⵂⵉⵏ ⵉⵎⴰⵂⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷ ⵛⵓⵔⵙⴰⵉⵔⴻⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴷⵓⵔⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵉⵏⴰⴶ-ⵏⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⴻ ⵓⴶⵉⵛ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵣⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏⴻⵓⵔⵓɗⴻⴻⵏⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⴻⴾⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵂⵉⵏ ⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⴱⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ-ⵏⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴾⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⵉⴻ.
ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍ ⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵛⵓⵜⴻ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⵉⴻ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵉⵏⵜⵉⵂⵉⵏ ⵉⵎⴰⵂⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷ ⵛⵓⵔⵙⴰⵉⵔⴻⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴷⵓⵔⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵉⵏⴰⴶ-ⵏⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⴻ ⵓⴶⵉⵛ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵣⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏⴻⵓⵔⵓɗⴻⴻⵏⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⴻⴾⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵂⵉⵏ ⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⴱⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ-ⵏⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴾⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⵉⴻ
ⵓⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵗⴻⵏⴶⵉⵙ ⵆⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1227, ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰ ⴰⵎⴰⵙ ⵜⵉⴶⵍⴰ ⴷⵓⵗⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⴰⵜ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ, ⴾⵂⴰⵏⴰⵜ ⵙⴰⵏ ⵛⵂⴰⴶⴰⵜⴰⵉ.
ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴾⵂⴰⵏⴰⵜⵙ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⴷⵔⵉⵜ ⵉⴶⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙ Oⵓⵣⴱⴻⴾⵙ.
Iⵎⴰⵂⴰⵗⴰⵏ ⴰⵋoⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵔⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⴰⵏ Eⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ.
ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵉⴰⵏⵉⵙⵎⴻ ⴰⵎⵛⴰⵔⵛⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⵔⴱⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ, ⴰⴷ ⵉⵍⵙⴰⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰⵉⵏⴻⵏ.
ⵎⴰⵏⵓⵔⴰⵜ, ⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜⴻⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴼⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵗⵉⵍⵍⴰⴶⴻⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙ ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷⵉⴼⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵍⵂⴰⴾ ⵏⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵉⴻ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ, ⴰⴷ ⴼⵉⵓⴷⵉⵙⵎⴻ, ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⴻⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⴾⴰⵍ ⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⵉⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷⵉⴶⵉⵏ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵔⴷⴰⵙⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵣⴻⵔⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵎⵉⵙⴾⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⵉⵂⴰⵛⵉⵍⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵣⴰⵍ ⴰⵏⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⵏⵉⵉⵔⵜⴰⵏ, ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎⵓⵙⵓⴷⵉⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⴷⵉⴻⵗⴰⵍⵜⴰⵏ ⴰⵓⵉɗⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ Hⴰⵓⵜ ⵎⵓⵉⴻⵏ ⴰⴶⴻ
ⴰⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵜⴰⵍⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵉⴰⵏⵉⴷ ⴻⴾⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵏəⵛⵉⵗⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵉⵙⵓⴾⴰⵔ.
ⵎⴰⵏⴰ, ⴷⴻⵙⵜⴻ ⴰⴷ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ
ⴰⵙⵎⴰⵏⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵉⴰⵓⵜ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵤⴰⴶⵓⴻ, ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏⴻⵙ ⴰⵙⵍⴰⴱⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵍⴰⵍⵉⴱⵍⴻⴰ.
ⴰⵏⵉⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⴻ ⵏⴰⵣⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⵙⴰⵂⴰⵔⵉⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰⵗ, ⴰⵏ ⵏⵉⴱⵓⵉⵔⴻ, ⴰⵏ ⵜⴻⵙⵉⵎⵜ ⴰⴷ ⴷⴻⴾⵍⴰⵏ.
ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⵜⵉⵏⵂⴰⵉ ⵜⴰⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵜⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵗⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵆⵓⵏⴶⵓ
ⴰⵈⴰⵏⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵙⵜⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴻⵏⴷⴻ, ⵙⵓⵏⴷ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵤⵉⵎⴱⴰⴱⵓⴻ, ⴰⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵜəⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵤⵉⵎⴱⴰⴱⵓⴻ, ⵆⵂⴰⵎⵉ, ⴰⵎⴰⵙ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵜⵓⴰ, ⴰⴷ ⴻⴰⵏⴰⵏⴶⵓⵎⴱⴻ (ⴻⵂⵍⵓ-ⴻⵂⵍⵓ), ⴰⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵣⵗⵉ.
ⵓⴰⵙⵜⴰⵣⴰ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⴱⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵏ Iⵏⴷⴻ, ⴶⴰⵔ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴷⵔⴰⵜⵉⵂⴰⵔⴰ, ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ Ɗⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵛⵜⵔⴰⴾⵓⵜⴰ.
ⴰⵍⵆⴰⵉⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⵏⴶ ⴰⵙⵙⴰⵎⴷⴰ ⴰⴶⵓⴷⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵉⵣⴰⵔ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴻ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵎⴰⵆ, ⴶⵓⵔ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵎⵛⵏⴻⵉⵍ,""ⴰⵆⵔⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵣⵔⵉⴼ,ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ""."
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴶⵓⵔ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⵏⴶⵓⵍ ⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵉⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⴰⵏ,ⵛⵂⵉⵏⴻⵓⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴻⵔ ⵓⵍⴰⵙⵙⴰⵏⴻ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵉⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵏⴶ (1368).
ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ 8ⴻ ⵜⴰⵎⴰⴷⴻ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵉⴶⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴻⵔⵜ ⴰⴷⴰⵓⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⴰⴱⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⵔⴰⵆ.
ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⴼⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⴱⵓⵏ, ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ (ⴷⴰⵉⵎⵉⵓⵙ) ⴰⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⴻⵔⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ (ⵙⵂⵓⴶⵓⵏⵙ) ⵙⵓⵏⴷ ⵙⵂⵓⴶⵓⵏⴰⵜ ⴰⵙⵂⵉⴾⴰⴶⴰ ⴰⴷ ⵙⵂⵓⴶⵓⵏⴰⵜ ⵟⵓⴾⵓⴶⴰⵓⴰ, ⵎⴰⵈⴰⵔ ⴶⵓⵔ 1185 ⵂⴰⵔ 1868.
ⵙⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ ⴱⴰⴻⴾⵋⴻ ⴶⵓⵔ 660,ⴰⴷ ⵗⵓⴶⵓⵔⵉⴻⵓ ⴶⵓⵔ 668,ⴰⵎⵉⵜⴰⵔⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴷⵏⴰⴾ ⵏⴰⴾⴰⵍ (남북국시대), ⴰⴷ ⵙⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴷⵏⴰⴾ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴱⴰⵍⵂⴰⴻ, ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⵗⴶⵓⵔⵉⴻⵓ, ⴶⵓⵔ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵎⴻⴷⴻ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰⵙ 9ⴻ, ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⴶⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴷⴰⴶ ⵎⵉⴰⵏⵎⴰⵔ ⵓⴰⴷ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ.
ⴱⵓⴻⴱⵍⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵉⵣⴰⵔⴰⵏ ( Iⵆⴻ-ⵆIIIⴻ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ) ⴰⵈⴰⵏⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵂⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴰⴷⵓ,ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵂⵓⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⵉⴶⴰⵙⵎⴻⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈoⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⴷ ⵂⴰⵔ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵆIⵆⴻ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⴷ,ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 14ⴻ ⴰⴷ 15ⴻ ⴰⵏ ⵂⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⵜⴰⵏ Iⵏⴾⴰⵙ.
ⴰⵛⵂⴰⵏⵣⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵉⵓⴰ ⴰⵙ ⵉⴶⵓⵉ ⴷⴰⴶ ⴼⵓⵔⵓⴱⴻ ⵉⴻ ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵜⴰⵔ ⵜⵉⵎⵓⵜⵓⵉⵏⴻⵏ ⴰⵙ Jⵓⵂⴰⵏⵏⴻⵙ ⵗⵓⵜⴻⵏⴱⴻⵔⴶ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵓⴶⵉⵛⵂ ⴰⵏ ⵜⴻⵍⴻⵙⴾⵓⴱⴻ ⴰⴷ ⵎⵉⴾⵔⵓⵙⴾⵓⴱⴻ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵂⴰⵔ ⴶⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵉⵏ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ, ⴶⵓⵔ 1945, ⵎⴻⵆ ⵂⴰⵔ ⴻⵛⵂⴰⵍⵉ ⴷⴰⴶ.
ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⴻⵣⵍⴰⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ,ⴰⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵜⵔⵓⴱ,ⴼⴰⵍ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ ⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰⵏⴻⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉ,ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵜⵓⴶⵔⵓⵓ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ;ⵜⵓⵏⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⵏⴰⵣⴶⴰⵎ.
ⵜⴰⵙⴰⵏⵜⴰ ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⴰⵙⴷⵓ ⴰⵏ ⴰⵣⵔⵉⴼ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1000 ⵓⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵆ.
ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ ⴱⵓⵏⴰⴼⵉⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⴾⵔⴰⵛⵂ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⴰⵏ ⵉⴶⵓⵉ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓ,ⴰⵙⵂⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵙⵜⵓⵏ,ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵔⴰⵙ ⴰⵏ ⴰⴷⵎⴰⵔ ⴰⵏⵉⵎⴰⵜⴰⴼⴰⵏ,ⵉⴻ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴰⴷ ⴻⵎⴰⵙⴻⴾⵏⵉ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴾⴼⴰ ⵉⴻ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵜⴰⴷⵓⴰⵍⵜ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⴶⵓⵣⵜ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⴶⵙⴰⴷⴰ ⴰⵏ ⵉⵎⵓⵜⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵉ ⴻⵔoⴱⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⴶⵂⵉⵍⵍⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵆⴰⵜⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵆⵜⴰⵍⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ.
ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵓⵔⴰⵆ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰ ⵉⵎⴷⴰ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵛⵂⴰⴾⵓ ⵎoⵓⵏⴶⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⴶⴷⴰⴷ ⴶⵓⵔ 1258.
ⵜⴰⵂⴰⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵜⴰⵍⵉⵍ ⵉⴻ ⴻⴱⴰⴷⵉⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⵏ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ.
ⴻⴰⴶ ⴰⵙⵙⵓⴶⴰⵍ,ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵉⵛⵂ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵣⵓⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴰⴶ ⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵙⵏⴻⵏ
Iⵛⵂ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵎəⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴶⴰⵉⴰⴾⵏⴻⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⵜⵓⴰⵛⵂⴰⵍⵏⴰⵜ ⴷⴰⴶ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵂⵣⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ.
ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⴷ ⵜⴰⴶⵓⵜⴻ ⵏⴰⵣⵔⵉⴼ ⵓⴰ ⴰⴷoⵔⴰⵓ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⴰⵙⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⴶⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⴶⵓⵉⵜⴰⵏ.
ⵜⴰⵂⴰⵔⵓⵜ ⵏⴻⴱⴰⵏⴶ ⵓⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ, ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵗⴷⴰⵔⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⴾⴰⵜⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ,ⴻⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰ ⵛⵔⵓⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵂⴰⵣ ⴰⵏ ⴻⴱⴰⵏⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵍⴰⵏⵜⵉⵈⵓⴻ :ⴱⵓⵔⵜⵓⴶⴰⵍ, ⴻⵙⴱⴰⴶⵏⴻ, ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴻⵔⵔⴻ, ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵉⴰ ⴰⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏⴷⴻ.
ⵗⵓⵔ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⴷ,ⵜⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵍⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⴰⴷⵉ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴶⵓⵔ 1659.
ⵜⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⴰⵂⵉⵍⵉⴻ ⵜⵉⵏⴰⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵎⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵔⵜⵓⴶⴰⵍ,ⴰⴷ ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵎⴰⵏ.
ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴷ-ⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏ ⴰⴷ ⵤⵉⵎⴱⴰⴱⵓⴻ ⵓⵉⴰ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⴻ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜⵏⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵎⵓⵜⴰⴱⴰ,ⴱⵓⵜⵓⴰ ⴰⴷ ⵙⵓⵣⴱⵉ.
ⵜⵉⵎⴰⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵓⴾⴰⵉⵏⴰⵜ ⴶⵓⵔ ⴰⵏⵎⴰⵛⵂⵔⵉ ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⴶ
ⵋⴰⴱⵓⵏ ⵜⵉⵣⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰⵣⵓⵛⵂⵉ-ⵎⵓⵎⵓⵉⴰⵎⴰ (1568-1603),ⵙⵉⵍⴾⴰⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴻⴷⵓ ( 1603-1868).
ⵜⴰⵎⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵍⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵂⴰⵔ,ⵜⴰⵍⴰⵜ ⴶⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⴷⵓ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⴱⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ,ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵎəⵍⴰ ⵏⴰⴾⴰⵍ.
ⵔⵓⵙⵙⵉⴻ ⵜⴰⴶⴰ ⵓⴶⵉⵛⵂ ⵉⵜⵔⴰⴱⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏⵓⵔⴷ-ⵓⵓⴻⵙⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⴷ, ⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⵍⴰⵙⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⴶ ⴶⵓⵔ 1784,ⴰⴷ ⴷⴰⵜⴻ ⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵔⵜ ⵔⵓⵙⵙ ⴷⴰⴶ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⴶ ⴶⵓⵔ 1812.
ⵜⴰⵓⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⴶⵉⴰⴾⴰⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⴻⵜⴰⴶⵏⴻ-ⵟⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵏⵓⵙⵉⵏⴻⵜⴰⵏ, ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵉⴶⵉⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵔⵎⵉⴷⴻ ⴰⴷ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ.
ⴻⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⴾⴰⵍ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴻⵎⴰⵜⴰⵍⵉ ⴰⴷ ⵓⵎⴰⵆ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵍ ⴰⵎⴻⵔⵉⵈⵓⴻ, ⴰⵛⵂⵉⴶⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵏⴰⴷⴰⵏ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⴻ ⴰⴷ Oⵛⵉⴰⵏⵉⴻ.
ⵆⴰⵍ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⵈⵓⴻ ⴰⵙⵎⴰⴾⴰⵏⴰⵏ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴻ, ⵏⵓⵓⴱⴻⵍⵍⴻ-ⵤⵉⵍⴰⵏⴷⴻ ⴰⴷ ⴰⴼⵔⵉⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⴷ,ⴰⴷ ⵜⴰⴶⵓⵜⴻ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⵈⵓⴻ ⴰⵙⵙⴻⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⴱⵔⴻⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ.
ⵗⵓⵔ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ,ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⴶⴷⴰⵂ ⴰⵏ ⴰⵙⴷⴰⵓ ⴰⴷ ⵎⵉⵍⵉⵜⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⵔⴰⵓⴰⵏⵉⴷ ⵜⵉⵎⴾⴰⵔⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ,ⴰⴷ ⴶⵔⵓⴱⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⴰⵉ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵆⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⵎəⵏⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴰⴷ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏ,ⴻⴶⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵆⴰⵛⵂⴰⴷ ⴰⵏ ⵉⵂⵣⴰⵓⴰⵏ,ⴰⵜⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⴶⵓⵔ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴻⴼⴻⵓ ⴰⴷ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ,ⵓⵛⵂⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⴰⵂⵓⵛⵂⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⴶⵉⵍⴰⵍ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰⵙⵓⴰⴷ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⴰⵙ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ : ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴰⴷ ⵋⴰⴱⵓⵏ.
ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵉⵓⴰⵉⴷ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⴾⵓⵣ ⴾⴰⵍⴰⵏ – ⴰⵓⵜⵔⵉⵛⵂⴻ-ⵂⵓⵏⴶⵔⵉⴻ, ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⵏⴷ, ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ Oⵜⵜⵓⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⴻ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵙⵎⴰⴾⴰⴷⴰⵏ ⵔⵓⵉⴰⵓⵎⴻ-Uⵏⵉ ⴰⴷ ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵉⴰ.
ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⴶⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴾⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵎⴰⵏⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵉⴷⴰⵆⵓⴰⵙ ⵏⴰⵙⴷⵓ ⴰⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴾⴼⴰⵏ ⴰⵜⵔⵓⴱ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ.
ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⴻⴷⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⴷⴰ ⴰⵙ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⴶⵓⵔ 1991 ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⴰⴶⴰⵎ-ⴶⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴻⵓⵔⵓⴷⴻ, ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⴰⵏ ⴻⴾⴰⵔⵛⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵣoⵍⵉ ⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴱⴻⵔⵍⵉⵏ, ⴻⵜ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵔⵙⵓⴱⵉⴻ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ, ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⵙⵉⵉⴰ ⴰⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⴻⵍⴶⴻ, ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⵈⵓⴻ, ⵂⵓⵍⴰⵏⴷⵜⴰⵏ,ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵉⴰ ⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵜ.
ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴷⴻ ⵜⴰⴱⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⴶⵓⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⴷⵓ ⴰⴷ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ ⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ, ⴰⵎⵉⴶⴷⴰⵂ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴶⴰⴷⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓ ⴰⵏ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴷⴰⵜ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⵜⴰⵙⴰⵏⵜⴰ ⵓⴶⵉⵛ ⴶⵓⵔ 1789.
ⴻⴰⵗ ⴻⵍⴰⵏ ⵓⵉⴷ ⴷⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⴾⴰⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵛⴰⵏⵣⵉⵜⴰⵏ ⵉⵓⴰⵉⴰⵏⴷ ⴰⵙⵙⵉⴾⴰⵍ ⴷⴰⴶ ⴰⵜⵉⴻⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵔ, ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵜ əⵙ ⴰⵎⵉⴾⴰⵜⴰⵏ ⴰⴶoⵜⵏⴻⵏ, ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴱⴷⴰⴷ ⴾⵓⵍ (ⵗⴱⵙ), ⴰⴷ ⵉⴻ ⵉⵏⵜⴻⵔⵏⴻⵜ.
ⵜⴰⵎⴰⵛⵉⴶⴰ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵉⴻ ⵉⴶⵓⵉⵜⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⵜⵏⴻⵏ ⴰⵓⴻⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴶⵓⵜⴻ ⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴶⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵣⵉⵏⵜⴰⵏ,ⴰⴷⵉⴶⴰⵏ ⴶⵓⵔ Iⵏⴷⴻ, ⵓⵔ ⵙⵉⵏⴻ ⴰⴷ ⴶⵓⵔ ⴱⵔⴻⵙⵉⵍ.
ⵍⴾⴰⴷ ⴻⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ –ⴼⴰⵍ ⵉⴷⵓⴷ ⴾⵓⵍ-ⵎⴻⴶ ⴰⴼⴰⵜⴰⵆ ⵉⴻ ⴷⴰⵗ ⵓⴰ ⵉⵂⴰ.
" ⴰⴱⴷⴰⴷⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵏⵣⵉ ⵙⵓⵏⴷ ""ⵉⴶⵓⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ"", ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴱⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⵓⴰⴾⵜⴰⴱⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵎⴻⵗ ⴶⴰⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⴱⴰⵜⵓ ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ
ⵓⴻⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⴰⵙ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴻⴱⴰⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵏⴶⴰⵣⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴻⴾⴰⵍⴰⵏ ⴶoⵔ ⵜⴰⵏⴼo ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ, ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⴰⵜⵓⴰⴶⵔⴰⵓ ⴷⴰⴶ ⵜⵉⵆⴰⵛⵎⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵏ
ⵆⴰⵍ ⴰⵔⵓ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ (ⵉⵣⵔ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴻⴼⴷⴰⵏ) ⵉⴻ ⵜⴰⴼⴰⵍⵜⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵜ ⴶⵓⵔ ⵉⵓⴰⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵓ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⴷ ⵓⵉⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏⴰⴱⵉ ⵉⵙⵙⴰ. ⴷⴰⴶ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴻⴱⵍⴰ, ⵎⴰⵔⵉ, ⴰⵎⴰⵔⵏⴰ, ⵂⴰⴼⵓⵙⴰⵙ, ⵓⴶⴰⵔⵉⵜ ⴰⴷ ⴱⵉⵍⵓⵙ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏ, ⴰⵜⵉⵓⴰⵙ ⵙⴰⴶⴰⵍⵏⴰⵜ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴾⵜⴰⴱⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵍⴰⴼⵍⴰⴼ ⴰⴷ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵗⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⵛⵉⴾⴰⵏⴻⵏ, ⴷⴰⵗ ⴻⴱⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵍⵜⴰⵈ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ.
ⴰⵏⴶⵍⵜⴻⵔⵔⴻ, ⴷⴰⵔⴰⵜ 1066,ⵜⴰⴾⵔⴰⵛ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵎⴰⵆ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ.
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ, ⴰⵙⵙⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵏⴰⵉⵜ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⵉⵣⴰⵉ ⵙⴰⵎⵓⵙ ⴰⴼⵔⴰⵏⴻⵏ : ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ,ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⴻⴱⵓ (ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵣⵔⵉⴼ), ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵂⴰⴾⵓⵎ, ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵉⵂⴰ ⵂⴻⴱⵓ ⴰⴷ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ
ⵓⴶⵉⵛ ⴶⵓⵔ ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⴰⵓ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴶ ⵗⴰⵙ ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏⴼⴰⵍ ⵜⴰⴾⴰⵏ ;ⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⴰⴷⵉⵍⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⴻⵙⵜⴰⵏ.
ⵗⴰⵔ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ,ⵏⴰⵆⵔⴰ ⴰⵓⴰ-ⴰⵓⵍⴰ (ⵜⴰⵍⴰⵜ ⴷⴻⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵓⵓⵔⵍⴷ ⵓⴼ ⵛⵓⵛⴰ-ⵛⵓⵍⴰ), ⴱⵔⵓⵛⵜⴻⵔ ⴰⵏⴷ ⵗⴰⵎⴱⵍⴻ, ⵎⵓⵜⵓⵔⵓⵍⴰ ⵂⴻⵔⵉⵜⴰⴶⴻ ⵙⴻⵔⵗⵉⵛⴻ ⴰⵏⴷ ⴰⵔⵛⵂⵉⴱⴻⵙ,ⴰⴷ ⵍⴻⴱⵉ ⵙⵜⵔⴰⵓⵙ & ⵛⵓ. ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⴰⵆⴰⵍ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⵓⵏⵙⵜ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵆⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ.
Iⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵎⴻⵔⵜⴰⵉ ⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴰⴾⴰⵔⴷ, ⵜⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵜ ⵎⴻⵆ ⴷⴰⴶ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ.
ⵗⵓⵔ ⴻⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ, ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⴰⵔⵛⵂⵉⴱⴻ ⴰⵏⴷ ⵔⴻⵛⵓⵔⴷⵙ ⴰⴷⵎⵉⵏⵉⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵓⵏ (ⵏⴰⵏⴰ) ⵜⴰⵜⴰⴼ ⵓⴶⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ ⴰⴷ ⵛⵓⵍⵍⴻⴶⴻ ⴱⴰⵔⴾ, ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⵉⵍⴰⵏⴷ, ⴰⴷ ⵓⴶⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰ
ⵗⵓⵔ ⵔⵓⵉⴰⵓⵎⴻ-ⵓⵏⵉ, ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ (ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⵓ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴱⵍⵉⵛ ⵔⴻⵛⵓⵔⴷ Oⴼⴼⵉⴰⴻ) ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵗⴰⵈⵓⵎ ⵉⴻ ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴻⵔⵔⴻ ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴱⴰⵉⵙ ⴷⴻ ⵗⴰⵍⵍⴻⵙ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵙⴻⴷⴰⴰⵏ, ⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵓ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⴱⵏ ⵎⴰⵛⴰⴶⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⴰⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏⵜⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ.
ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⴰⵏ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙⵜⴰⵏ, ⵍⴰⴶⵔⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵂⴰⵏⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵓⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵆⴰⵜⵂⵓⵍⵉⴾⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴶⵍⵉⴰⴰⵜⴰⵏ
ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⴰⵓ ⵜⴻⵏ ⵜⴰⵣⵍⴰⵉ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵓⵎ ⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⴰⵓ ⴰⴼⴰⵔⵏⴻⵏ.
Iⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⴷⵉⵂⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⵉⴾⴰⵔⴰⴰⵎⴰⵜⴰⵏ
ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵛⴰⴾⴻⵍ ⴻⴱⴷⴰⵏ ⴰⴷ 1,3% ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⴰⵏ.
ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴻⴾⴰⵍ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵜⵓⵏⴼⴰⵙⵜ ⴰⵏ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵉ ⴰⵔⵂⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵏⴼⴰⵙⴻⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵍⵏⴰⵜ.
ⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓⵜ (ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵎⴻⵆ ⴰⵍⵆⴰⵈⵓⵎ) ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵓⴶⵉⵛ ⴰⵏ ⵉⵔⵉ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⴰⵆⴰⵍ, ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⴻⴱⵓ, ⵜⴰⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵛⴰⵆⴰⵍ, ⵜⴰⵙⴰⵙⴰⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵓⵎ ⴰⴷ ⵙⴰⵏⴰⴼⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵆⵉⵎⵉⵜⴻⵏ.
Iⵂⵓⴾ ⴰⴶⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴷⴰⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔⵓⴰ,ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵜⴰⵓⴰⵔ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⴼⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
Iⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⵏⵉⵙⴻⴼⴰO ⴰⴷ ⴱⵍⵓⴻ ⵙⵂⵉⴻⵍⴷ Iⵏⵜⴻⵔⵏⴰⵜⵉⵓⴷⴰⵍ, ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵉⴻ ⵉⴻ ⵉⴶⵓⵣ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⴶⵓⵔ 1954 ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⴶⵓⵉ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵗⵓⵔ 1999
ⴱⴰⴶⴻ, ⵎⵓⵔⴶⴰⵏ ⵎ. "" ⵓⵏⴻ ⴼⵔⵓⵎ ⵜⵂⴻ ⴱⴰⵓⵍⵜⵙ: ⵗⵓⵙⵙⵉⴱ, ⴰⴰⴰⴻⵙ, ⴰⵏⴷ ⵟⵔⴰⵏⵙ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉ-ⵟⴻⵍⵍⵉⵏⴶ.""
Iⵔⵉ ⵏⴰⵓⴻⵏ ⴻⴾⴰⵍ ⴰⵙⴰⵏⴰⴼⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵓⵔⴶⴰⵏ ⵎ. ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⵙⵓⵆⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⵏⵙⵜ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴱ ⴶⵓⵔ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴰⵆⵉⵍ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴰⴶⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⵔⵓⵣⵓⵜⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵓⵎⴱⵍⵔ, ⵟⵓⵉⴼⴻⵔ ⴰⴷ Iⵏⵙⵜⴰⴶⵔⴰⵎ, ⴰⴷ ⵂⴰⵔⵓⴰ
"ⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵜⴰⵉⴻⵏ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴾⵓⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ, ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ""ⴰⴷⵉⵙⵉⵙⵉⴾⵉⵜ ⴰⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰⵙ ⵓⵓⵔⵓⵏⴻⵏ"ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵂⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ ⵜⵉⵔⵓⵏⴻⵏ, ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴻⵈⴻⵍ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵉⵂⴰⵏ ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵂⴰ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ."
ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ, ⵎⴻⵆ ⵈⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ, ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴰⵜⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴼⵉⴱⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ.
ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵓⴰⵏⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴶⴰⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⵓⵗⵉⵍ ⵏⴰⵉⴼⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵍⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵓⴰⴷⵉⵎ.
"Iⵉⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴹⴻ ⵗⵉⵜⴰ ⵙⴰⴻⵙⴰⵔⵓⵎ (""ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⵢⵙⴰⵔⵙ""(ⵓⴰⵏ ⵙⵜⵓⵢⵜⵓⴻ, ⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ 121 ⴰⴷ. ⵏⴰⴱⵉ Iⵙⵙⴰ, ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵂⴰⴷⵔⵉⴻⵏ."
ⵆⴰⵍ ⴼⵉⵏⵜⴰ, ⴰⵎⴰⵗⵙⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⵓⵙⵓⴾ ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⴻⵏ.
ⴰⵙⴰⴶⴱⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⴰⴶⵔⴰⵂⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⴻⵏ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵔⵍⴰⵎⴰⴶⵏⴻ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⵉⵏⵂⴰⵔⴷ.
ⴰⵂⴰⵏⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵂⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵙ ⵉⵉⴰⴷ ⵜⵉⵔⵉⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴷⴰⵗ.
ⵜⴰⵆ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵎⵓⵉⴻⵏ ⴰⴶⴻ, ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⴶⵉⵣⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵆ ⵢⴶⵍⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ, ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜⵉ.
ⵢⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵍⵓⵔⵉ, ⵓⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻ ⵉⵏⴼⴰ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵍⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴰⵎⵓⵙⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⴱⵓⵜⴰⵏ, ⵢⴷ ⴰⵙⵓⵂⵓⵙⴾⵓ ⵏⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴷⴰⵆ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵙⵉⵏ ⵙⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ : ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴱⵔⵉⵎⴻⵔⵉⴻ ⴷⴰⵆ 15ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⵉⵓⵉⴷ ⵉⴾⴰⵏ ⵉⵙⴷⴰⵜ ⵏⴰ ⵙⴰⵆⵉⵔ.
Iⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⴼoⵔⵎⴰⵜⵓⵏⵜⴰⵏ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴷⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵉⴾⵉⵔⵏⴻⵏ, ⴰ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉ ⵓⴼ ⵜⵂⴻ ⴱⵉⵔⴰⵜⴻⵙ (1724), ⵓⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ⵋoⵂⵏⵙⵓⵏ, ⴻⵈⴰⵍ ⵜⴰⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵈⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴰⴾⵔⴰⴷⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⴻⵏ.
ⵛⴰⵔⵍⵉⵍⴻ ⵉⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵙⴰⴼⵉⵂⵉⵎⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⴼⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵙⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵏⴻⵙ.
ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵙⵓⴻⵍⵍ ⴻⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏⵓⵎⴰⵆ ⴰⵏⴻⵙ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵆⴰⵔⴻ ⵏⵓⴰⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ, ⵜⵉⵏⴼⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⵓⵋⵓⵂⴻ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⴷ ⴱⴰⵜⵓⵜⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⴰⵙ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵣⵉⴶⵔⴰⵏⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴰⵍⵉⵏⴻⵙ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⵆⵉⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⵂⵏⵙⴰⵏ - ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⴾⴰⵏⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜo ⴰⵏ ⵜⴻⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴻ ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵔ ⴻⵛⴰⵍⵉⴷⴰⵗ.
ⴰⴶⵓⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⵂⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵉ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⵛⵉⴾ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⵏəⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵎⴰⵆⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵂⵔⴰⵓ.
ⴰⵍⴰⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵏ ⵙⴻⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵂⴻⴰⵜⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ.
ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴻ "ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵜⴰⵏ" ⵙⴰⵎⴰⴾⵜⴻⵏ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵓⵈ ⴰⴷ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎⵉⴷⵔⵉⵉ ⵏⴰⵓⴰ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ."
ⵜⵉⵏⴰⵓⵜ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⵓⵂⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴼⴼⴰⵙ ⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴶⵎⴰⴷⴰⵏⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⴰⵂ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵛⵉⵛⵉⵍ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⴷ ⵂⴰⵔⵓⴰ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⴰⵏ ⵙⵜⵔⴰⵛⵂⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ, ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⵉⴶⵔⴰⵓⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ""ⵜⴻⵔⵓⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵆ ⴰⵆⵍⴰⵙⴰⵏ ⵏⵓⴼⴰⵙⴰⵏ-ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ"" ⴰⴷ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓ ⴰⵏ "ⵜⴰⵍⴰⴼⴻⵏ ⵂⵉⵏ ⴰⵍⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵂⴰⵉ".
ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵉⵓⴰⴷⴰⵜ ⴻⵂⴰⵏⴷⴰⵗ ⵏⴰⵙⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰⵜ ⴷⴰⵔ ⵜⵉⵙⵉⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⴻⵎⴰⵍⵙⵉ ⴰⵏⴻⵙ ⵏⵉⴱⴰ ⵏⴰⵜⵉⵈⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⴰⵜ, ⴰⵏ ⵆⴰⵍⴰⵈⴰ ⴰⵏⴻⵙ ⵜⵉⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ ⴰⵏⵜⴰⴷⴻⵏⴷⴰⵗ, ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏⴻⵙ ⵓⴰ ⵏⴰⵎⴰⵣⴰⵔ.
"ⵔⵓⴱⴻⵔⵜ ⵗⵔⴰⴱⴻⵙ (ⵍ, ⵛⵍⴰⵓⴷⵉⵓⵙ, 1934) ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵉ ⴰⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⵉⴻ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⵜⵔⴰⵛⵂⴻⵉ ⵓⴰⵏ ""ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ"".
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⴻⵎⵉⵉⵔⴻ ⵗⵓⴻⵔⵔⴻ ⵎⵓⵏⴷⵉⴰⵍⴻ, ⴰⵙⵉⵏⵉⵍⵉⵙ ⴰⵏ ⵂⴻⴱⵓ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⵙⵉⵜ ⵜⴰⵙⵓⴶⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵂⵓⵔⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵜⴰⵏ ⴰⴾⵜⴰⴱⵏⴻⵏ, ⵂⵓⵍⵍⵉⵓⵓⵓⴷ ⵉⴶⴰ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⴰⵏⵛⴰⵏ ⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⴰⵔⵏⴰⵏ.
ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ, ⵓⵉ ⵜⵉⴶⵉⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰⵙ ⵏⴰ ⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ : ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⴼⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴱⵉⴷⴻⵓⵜⴰⵏ, ⴰⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵂⴰⵜⵓⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴾⵜⴰⴱⵏⴻⵏ.
"ⴰⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏ "ⴾⴰⵜⴱⴰⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ" ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵙⴰⵏ
"ⴰⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏ "ⴾⴰⵜⴱⴰⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ" ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴰ ⵜⴰⵆⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵙⴰⵏ
ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻⴻⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ 9ⴻ ⴰⴷ 10ⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴻⵎⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⵛⴰⵔⵓⵍⵉⵏⴶⵉⴻⵏ ⴰⵙⵉⴱⴰⴱ ⵉⴻ ⴱⵓⴷⵓⵜⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍⵉⵏⴻⵙ ⴶⴰⵔ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ
ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵆⵔⵉⵎ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴻⵏ ⵜəⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ əⵏⴼⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴾⴰⵍ ⴼⵉⵏⵜⴰ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴰoⵂⴰⵣⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⴶⵏⵉⴾⴰⴶⵏⵉⴾⴰ, ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴱⵉⵔⵋⴻⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵛⴰⵛⵉⵍ ⵏⴰⵎⴰⵏ.
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ 12ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ 13ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴰⵓⵂⴰⵣⴰⵏ ⵉⴻ ⵎⴰⵆⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵓⵣ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵍⴰⵏⴻⵏ
ⴰⵙⵉⵎⵓⵜⵓⵉⴰⵏ ⵓⵏ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⴷⵓⵙⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵙⵓⵙⵓⵂⵓ ⵏⴰⵎⴰⵙ, ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴻⵋⴻⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⵓⵏ ⵉⴶⴰⵛⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻⴷⴰⵗ 14ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵓⴰⵔⵜⵉⴶⵔⴻⵓ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜ 15ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵍⴼⴰⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⴻⵏ ⴰⵙⵓⵂⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⴱⴰⴶ ⴰⵏ ⵆⴰⵍⴰⵏ ⵓⵏ ⵜⵓⵂⵓⵏ
ⴼⴻⵓⴷⴰⵍⵉⵙⵎⵉⵉⴰ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⵍⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⴷⴻⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏⴻⵙ ⵉⵓⵔ, ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵎⵉⵙⴾⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⴶⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ, ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵉⵂⴰⴾⵓ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵎⴰⵛⴰⵆⴰⵍⴰⵏ
ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⵓⵉⵙ ⵓⵉⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⵏⴰⵏ, ⴱⵓⵔⴰⵓⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵂⵉⵏⴰⵏⴻ.
ⴻⴰⵗ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵗⵓⵉⵍⵍⴰⵓⵎⴻ ⵓⴰ ⵏⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⴰⵎⵉⵛⵓⴰⵔ ⵙⴰ ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴻⵔⵔⴻ, ⵉⵙⵉⵙⵓⵂⵓⵜ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰⵜⴰⵏ ⵉⵜⴱⴰⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⴶⵓⵣ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⴶⵔⴰⵓⴰⵏ
ⴻⵏⵓ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵔⴰⴼⵓ ⵉⴻ ⵙⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⴾⴰⵙⵓ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵓⵔ ⴻⵎⴰⵔⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⵉⴶⵔⵉⵓ ⵉⵎⵉⴷⴰⵓⴰⵏⴻⵙ.
ⴻⴰⵗ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰ ⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ, ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵓⵆⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵍⵆⵉⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵓⵙⵓⵂⵓ ⴰⴷ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵍⵆⵉⵓⴻⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰ ⵙⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵉⵓⴰⵏ ⵂⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵣⵓⵆⴻⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏ
ⴻⵗ ⵆⵠIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵉⵙⵉⴶⵉⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⴱⵓⵏⴰⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴻⵓⵔⵓⵏⴻⴻⵏⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵈⵓⵙⴰⵏ, ⴰⴷⵓⵙⵓⵂⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ oⴾⴰⵉ ⴻⵂⴰⵏⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⵂⴰⵜⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵓⴰⴷⴻⵏ ⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⴰⵍⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵜⵔⴰⵏ.
ⴻⵗⴻⵛ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵓⵆⵉⵏ ⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⵉⵜⵉⵉⵓ ⵜⴰⴶⴰⵛⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵣ ⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⵋⵉⵜⴰⵏ, ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⵜⴰⴶⴰⵛⴰ ( ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴱⴷⴰⴶⴰⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵈⵓⵔⴰⵏ).
ⴻⵈⴰⵍ ⵜⴰⵍⵆⴰ ⵜⴰoⵂⴰⵔⴰⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ, ⴰⴷ ⴷⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ.
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⵂⴰⴾⴻⵏ ⵙⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰⴼⵜ.
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴰⵜ ⴷⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵛ-ⴰⴷ-ⴱⴰⵉⵍⴻⵉ, ⴱⴰⵉⵍⴻⵉⵙ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⵓⵆⵉⵍ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⵉⵎⴰⵏⴰⵙⴰⵏ.
ⴻⵓⵏⵋⵓⵏ" ⵓⴰⵔⴻⵈⴻⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⴷⵉⴻⴱⴰⵍⴻ – ⵉⵙⵉⵎ ⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ 16ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⵗ ⴻⴷⴰⴶ, ""ⴷⵓⵏⵋⵓⵏ"" ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⵉⵈⵉⵍ ⵉⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⵔⴰⴾⵓⵏⴰⵏ, ⵎⴻⵆ ⵜⵓⵔⵔⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵜⵉⵏ."
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵙⵓⵏⴻ ⵜⴰ ⵜⵓⴶⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⵓⵂⵓ ⴰⵏ ⵏⴰⵏⵓ ⴰⴷ ⵜⴰⵜⵉⵍⴾⴰⵜ ⵜⵓⴶⵉⵜ ⵏⵓⴶⵓⴷ ⵏⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⴶⴰⵎⴰ, ⴷⵓⵏⵋⵓⵏ ⵓⴰⵔⴻⵈⴻⵍ ⵉⵉⵉⵓⴰⵉⴰⵏ ⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵏⴰⵜⵓⵓⴶⵉⵛ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ, ⵉⴻ ⵏⴰⴼⵜⴰⵆⴰⵏ ⵎⴻⵆ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵉⴷⴰⴶ ⴰⵏⴻⵙ.
ⴻⴰⴶⴻⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵉⴶⵔⵉⵜ ⵏⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵏⴼⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵜⵉⴶⵉⵏ ⴰⴶⵉⵏⴰ ⴰⵙ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉⵍⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⵓⵏⴶⴰ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵙⵉⴷⴻⵔ, ⴰⴷ ⵛⵔⴻⵏⴻⴰⵓⵜⴰⵏ ⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⴶⴰⵣⵜ ⵎⴰⵈⴰ
ⴻⴰⵜ ⴰⵙⵂⵉⵔ ⴻⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵔⴰⵂⴻⵏ ⵉⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ, ⴻⴶⵉⵍⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵙⴰⴼⵉⵔⴷⴰⴾ ⵏⴰⵙⵂⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵉⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ
ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵜⵉⵎⴰⵔⴰⵜ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⵉⵍⵉⵜⴰⵉⵔⵜⴰⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵙⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵓⵉⴷ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⴻ ⵎⴰⵆⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⵔⴰⴾⵉⵉ ⴷⴰⵓ ⴰⴼⴻⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⵓⵆ
ⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵓⴶⵓⴷⴰⴾ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵆⴷⴰⵔⴰⵏ, ⵎⴻⵆ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⴷⴰⴱⴻⵏ ⵉⴰ ⵙⴰⴶⵉⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⴻⵓⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵜⴰⵏ ⴰⴶⵉⵏ.
ⵙⵂⵉⵔ ⴰⵔⵉⴶⴰⵉⵔⴰⴶⴰⵉ ⴰⵏ ⵓⴰⴷⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷoⴱⴰⵜ ⴰⵔⵉⵈⵉⵍ ⴰⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⵓⴾ ⵏⴻⵔⴻ ⵉⵜⵉⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵂⵓⵙⴾⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵙⵉⴶⴷⴰⵂ
ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏⴻ ⵉⵎⵓⵙⵓⵂⴰ ⴰⴷⴰⵗ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⴱⵉⵔⵋⴰⵜⵏⴻⵏ, ⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⵓⵉ Iⵏⴷⵓⵙ, Eⴶⵉⴱⵜⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵛⵂⵉⵏⴻⵜⴰⵏ, ⵉⵓⵔ ⵎⵓⵣⵗⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰoⴶⴰⵣⴰⵏ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⴻⵏ
ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵉⵜⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⴻⵛⴰⵍⵉⴷⴰⵗ, ⴷⴰⴷ ⴷⵔⵉⵛ ⵓⵏ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴻⵓⵏⴻⵏ ⵓⵏ ⵜⵉⴶⴰⵛⵉⵓⴻⵏ
ⴻⴰⵜ ⵆIIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⵙⴰⵂⴰⵏ ⴹⴰⵏⴻⵎⴰⵔⴾ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴻⵔⵔⴻ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵂⴰⵈ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎ
ⴱⴰⵜⵓⵜⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵏⵉⴷ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵙⵉⵏⴾⵉⵔ ⵏⴰ ⴾⵉⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⴶⵉⴰⵔⵙ, Iⵏⵉⵙⵍⵉⵎⴰⵏⵏ ⴰⴷ ⵠⵉⴾⵉⵏⴶⵙ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⴰⵏⵎⴰⵏⴻⵙ
Iⵉⴰⴷ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⵙⵓⴷⵓⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰ ⵉⵓⵔ ⵉⵍⴰⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ əⵏⵜⵉⴼⵍⵉⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⴼⵔⵓⵏⵜⵉⴻⵔⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵓⴰⵜⵉⵜⵉⴶⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⵔⵂⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵜⵓⵉⵔ ⵉⴻ ⴰⴼⴻⵓ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⵉⵙⴰⴾⴰⵔⵓⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⵂⵉⵔ ⵓⵏ ⵏⴰⵛⵆⴻⵔ
ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⴰⵔⴰⵈⴻⵍⴰⵏ ⵆⴰⵙ ⵉⴷⴶⴰⵏ ⵏⵓⴶⵓⵣⴰⵏ, ⴾⴰⵏⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⵉⴻ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴷ ⴷⵉⴶⵉⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⴾⴰⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴻⴰⵗ 864, ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ, ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⴰⵓⴱⴻ, ⵉⴷⴶⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵙⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵓⴰⴷⴻⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏⴻⵙ ⴰⴷ ⵉⴼⴰ ⴰⵜⵓⵉⵔⵣⵉⵏⵂⴻⵜ ⴼⵓⴾ
ⵙⵓⵉⵙⵙⴻ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵣⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⵓⵔ ⵉⵜⴰⵜ ⵓⵉⵔⵉⵜⵓⴶⵓ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ, ⴰⵙ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷⵉⵍⴰ 4 000
ⴻⴰⵗ 950, ⴱⵔⵓⴱⴻⵏⵛⴻ ⵙⴰⴷⴰⵏ 12 ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ, ⴷⴰⵗ 1000 ⴻⴷⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ 30, ⴰⴷ ⴷⴰⵗ 1030 ⵓⴾⴰⵉ 100Dⴰɣ
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ 11ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴼⴰⵔⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵏⵋⵓⵏ – ⵜⴰⴷⵎⵉⵔ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵉⵓⴰⵔ ⴰⵆⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⴰⵆⵍⵉⵜ - ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⵣⵉⵉ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ, ⴷⴰⵂⴰⵜⵉⴾⴻⴷ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⵛⴰⵏⴷⵉⵏⴰvⴻⵜⴰⵏ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵆ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵂⴰⵏ, ⴰⵜ ⵜⵉⴼⵉⵍⴰⴷ 11ⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵉⵍ ⵓⴰ ⵏⴰⵙⵓⵙⵓⵆⵉⵏ əⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⵂⵔⴻⵜⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ Eⵙⴱⴰⴶⵏⴻ, ⵉⵣⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ, ⵉⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ ⴰⵈⵉⵉⵎⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵍⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵏəⵙⵓⵙⵓⵆⵉⵏ ⵉⵜⴱⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⴰⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ
ⴻⴰⵜ ⵆIIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⵙⴰⵂⴰⵏ ⴻⴰⵏⴻⵎⴰⵔⴾ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴶⵍⴻⵜⴻⵔⵔⴻ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵂⴰⵈ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏⴷⴻ
ⴰⴷⴰⵍⴰⴶ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵏⴻ ⴰⴷ ⵉⵜⴰⴶⴰⵛ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵙⴰⵏⴾⵓⵔⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⵜⴰⴼⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⴷⴰⵔ ⵛⵍⵓⵛⵂⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴻⴶⵍⵉⵙⴻⵜⴰⵏ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⴶⵎⴰⴷⴰⵏ ⵎⴰⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵓⵂⵓⵏ, ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔⴰⵈⴻⵍⴰⵏ ⴰⵉⴼⴰⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ
ⵂⴰⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵆIIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵉⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵆⵍⴰⵉ, ⵏⴰⵙⵂⵉⵔ ⴷⴰⵔ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵉ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵛⵓⴶⵓⵛⴰⵏ ⵎⴻⵆ ⵂⴻⵔⵙⴻ, ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⵓⵏⵋⵓⵏ, ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵓⴷ ⵉⵛⵓⴶⵓⵛⴰⵏ, ⴰⴷ ⴰⵎⵉⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ (ⵉⴷⵉⴶⵎⴰⴷⵏⴻⵏ ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ ⵎⴻⵆ ⴰⵆⵉⵔⴰⵎⴱⴰⵉⵏⴻⵏ)
ⵜⴰⵙⵉⵆⵍⴰⵉ ⵓⴾⴰⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵛⵓⴶⵓⵛⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⴻⴷⴰⴶ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⴷⴰⴱⴻⵏ ⴰⵔⵛⵂⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⴷⵓⴼ ⴷǎⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵎⴰⵏⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵂⵉⵣⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⵜⵓⵉⵔ ⵎⴻⵆ ⵉⵓⵔ ⴷⵉⵂⴰ ⴷⵉⵍⴰⵏ
ⴻⵉⵂⴰ ⵉⵓⵔ ⵉⵍⴰⵏ ⴷⵓⵏⵋⵓⵏ, ⵓⴰⵔⴻⵈⴻⵍ ⴰⵎⴰⵔⴰ ⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⴶⵓⴻⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴻⵆ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⴾⴱⴰⵜ
ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵆIIⴻ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵜəⵙⵉⵆⵍⴰⵏ ⵉⵏⴼⴰⵏⵜ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵔ ⴰⴶⵓⴷ ⴷⴰⴾ
ⵓⵍⴰ ⴰⵙ ⵓⵉⵎⵓⵈⴰⵙⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵓⵙⵓⵂⵓ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵙⴰⵔⵔⴰⵙⵉⵏⵙ ⴰⴷ ⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏⴻ
ⵍⴻⴶⴻⵏⴷⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰⵏ, ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵏⴷ ⵋⴰⵛⵈⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜ-ⵗⴻⴰⵔⴶⴻⵙ, ⴻⵈⴰⵍ ⴰⴷⵓⵜⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⵉⴼⴰⵍ ⵙⴰⵉⵏⵜ-ⵗⴻⵓⵔⴶⴻⵙ-ⴻⵙⴱⴻⵔⴰⵏⵛⵂⴻ, ⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ
"ⴰⵎⵓⵆⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⴰⵣⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵙⵉⵎⴰⵙⵜⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⵔoⵎⴰⵉⵏⴻ ; ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⵛⵓⵜⵉⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ, ⴼⴰⵍ "ⵙⴰⵆⵓⵏ ⵙⵂⵓⵔⴻ" ⵏⴰⵏⴶⵍⴰⵉⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⴻⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴻⵙⴱⴰⴶⵏⴻ, ⵉ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⴻⴷⴻⵙ ⵏⴰⵆⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⵉⵍⴰ ⴰⵙⵓⴶⴱⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵙⵏⴰⵓⴻⵏ ⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⵓⵔ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⴷⴰⵗ 1091
Uⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⵓⵂⴰⵣⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⴻⵔⴰⴾ
ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴶⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⴶⵉⵣ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵓⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵉⵉⴰⴷⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ-ⴰⵏ ⵎⵓⵆⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⵉⵔⵉⴻⵏⵜⴰⵏ
Iⵣⴰⵔ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⴷⵓⴼ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⴰⴷ ⴷⵉⴶⵉ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴻ ⵎⵓⵜⵓⵎⵓⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵉ, ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵙⵉⴷⵉⴶⴰⵏ, ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵜⴱⴰⵜⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔⴰⵈⴻⵍⵏⴰⵜ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⴰⵏ
ⴰⵏⵓⵙⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏ ⵙⴰ ⴷⴰⴶ ⵙⴰ ⴷⴰⴶ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵓ ⵙⴰ ⵉⴰⵏ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⴷⵉⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵉⴶⴰⵏⴻⵏⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏⴷⴰⵗ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⴷⵉⵓⵏⴻⵏ
ⴰⴼⴰⵍ əⵎⴰⴾⵔⴰⴷⴰⵏ ⴶⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⴱⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵏⵓⴶⵓⵣ, ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⵔⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴰⵆⴰⵍⴰ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ, ⴻⵈⴰⵍⴰⵛⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵂⵉⴻ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵉⵂⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵏⴰⵆⴰⵍⴰⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⵉⵔⴰⴾⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙⵉⵏ, ⴰⵓⴰ ⵙⴰⵂⴰⴶⴰⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵏⴼⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⴻ ⴰⵔⴰⵓⵉⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵏⴰⵎⴰⵙ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ əⵏ ⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⵙⵙⴻ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵍⵉⴱⵓⵏⵉⴻ, ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴷⴻ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴷⴰⵜ ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵂⵓⵉⴰ ⵓⴰⵣⵉⵣⴶⵉⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⵏ ⵗⴰⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⴶⴰⴷⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴻⴷⵓⵓⴰⵔⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵔⵓⵜ ⴰⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵓⵔⵓⵏⴱⴻ
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⵎⴰⵛⵂⵉⵛⵓⵓⵍⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵆⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ , ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⵆⴰⴷⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵎⴻⵆ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⵏⴰⵎⵉⴾ ⴰⵏ ⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ
ⴰⴾⵉⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⴻⵏ ⴶⴰⵔ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⴶⵔⵓⵓⴱⵜⴰⵏ ⵜⵉⵍⵓⴰⵉ ⵙ ⵜⴻⵂⴰⴾⴻ ⵏⵉⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ, ⴰⴷ ⵛⵂⵔⴻⵜⵉⴻⵏⵜⴰⵏ ⴻⵙⴱⴰⴶⵏⵓⵍ ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵆⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⴻⵏ
"ⴰⵓⵜⵉⵏⴼⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴰⵉⵙ ⴼⵔⴰⵏⵛⵓⵉⵙ ⵗⴻⴱⴻⵍⵉⵏ ⴰⴾⵜⴰⴱ : ""ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⴰⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⴰⵉⵔⵜⴰⵏ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵉⵍⵓⴰⵉ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⴰⴱⴰⵜ ⵉⴻⵎⴰⵏⴻⵙ ⴰⵔⵉⵙⵉⴶⵉⴷ, ⴼⴰⵍ ⵏⴰⵎⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴶ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵂⴰⵏⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⵉⵍⵍⴰⵓⵎⴻ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⵈⵓⴻⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵓⴰ ⵓⴰⵜⴰⵏ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ, ⴱⵍⴰⵏ.ⵜⴰⴶⴻⵏⴻⵜⵙ, ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⴷⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⵓⵛⵙ ⴷⴻ ⵏⵓⵜⵎⴰⵏⴷⵉⴻ.""
ⵓⵉⵉⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⵓⴶⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⴼⵉⵙⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙ əⴷ ⵙⴰⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴻⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ, ⵙⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⵔⴰⴶⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵗⴰⵍⵍⴻⵙ.
ⵆⴰⵏⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵉⴻ ⵂⴰⵍⵉⵙ ⵉⴰ ⴰⵔⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰⵍⴰⵏⴶⵉ ⴰⴷ ⴷⴰⵂⴰⴱⵓ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵍⵉⵍ ⵉⴻ ⵛⵔoⵙⵙⴻ ⴰⴷ ⵙⵉⵏⴼⵓ ⴻⵎ ⴼⴰⵜ ⴻⴼⴰⴷⴰⵉ ⴰⵏ ⴱⵓⵔⵜ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⵓⵏ, ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⴼⴻⵓ
ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵓⴻⵏ ⵉⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴾ ⴻⵓⵔⵓⴱⴻ, ⴰⴷ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵛⴰⵆⴻⵔⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵉⵏⵜⵉⵍⴰ, ⵉⵍⴻⵉ ⴰⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵓ ⵓⴰⵏ ⴻⵓⵓⵔⵏⴻⵏⴱⵓⵔⴶ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵉⵙ-ⴱⴰⵙ
ⵉⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⵔⵜ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵜⵓⵔⵓⵔⴰ ⴰⵔⵉⴶⴰⵉⵔⴰⴶⴰⵉⵏⴻⵏ – ⵓⴰⵔⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵜⵓⵎⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ- ⴰⴷ ⵓⵉⵎⴰⴶoⵔⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⵏⴻⵏⴻ, ⵜⴰⴶⴰⵏⴻⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⴶⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ.
ⵂⴰⵎ ⴻⵈⴰⵍ ⴰⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵏⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵆⵉⵓⴻⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⴰⵜⴰⵎⴰⵙⴰⵏ ⵎⴰⵛⵂⵉⵛⵓⵓⵍⵉⵜⴰⵏ, ⵓⵉ ⴰⵣⵓⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙⵉⵆⵍⴰⵉ ⴰⴷ ⵛⵔⴻⵏⴻⴰⵓⵜⴰⵏ
ⴻⴰⵗ ⴰⵙⵓⵂⵓⵛⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ, ⵛⴰⵏⵓⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⴾ ⵜəⵎⵆⵉⵔⴻ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴶⴰⵍ ⵉⴻ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ oⴶⵉⴶⵏⴻⵏ
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴶⴷⵂⴰ ⴼⴰⵍ ⴻⵏⵓⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⴻⵏ ⵜⵉⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷⵉⴶⵔⵓⵏⴰⵜ ⵉⵍⵉⵍ ⵓⴰ ⵏⵉⴶⵉ əⵏⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⴰⵏ ⵛⴰⵏⵓⵏ
ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⵜⴻⵏⴰⵆⴻ ⵏⴻⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵆⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴷⴰⴾⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴻⵔ ⴷⴰⵔ ⴶⵔⴰvⴰⵜⴰⵏ ⴻⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⵉⴶⵉ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵉⵓⵔ ⴾⴰⵏⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴻⵏ ⴻⵓⴻⵜ
ⵗⵓⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵜⴰⵍⵉⴰ
ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰ ⴰⵛ-ⴰⴾ ⵜⵉⵍⵍⴻ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⵜⴰⵗⵍⴰⵙⴰⵜ ⵙⵉⵜ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵓⵢⵜⴻ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
ⵙⴰⵜo ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⵉⴾⵔⴰⵙ ⵏ ⴰⵔⴰⵏⵙ ⵢⴷ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ
ⴷⴰⵗⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴻⴷ ⵙⵉⵜⴰⴷⵢⵍ ⵜⴰⵏ) , ⵙⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴼⵔⴰⵏⵙ ⵜⴰ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700.
ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵏⵓⵔ ⵢⴷ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⴰ ⵂⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵎⴰⵏ ⵉⵍⴰⵂⴰⵏ ⵢⵙⵉⴾ ⵉⵋⵉⵍⴰⵍⵍⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ
ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵢⴷⴻⵉ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵉⵍⴰⵛⵂ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600 , ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵉⵙⵙⵓⴷⴰ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ
ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ (1641-1651) ⵙⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⴶⴰⵔⵣⴰⵣⵣⴰⵍ ⵂⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⴶⴷⴰⵍⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵓⴷⵉ
ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⵏⵉ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⴰⵙⵆⵉⵔ ⵙ ⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰ ⵏ ⴰⵙⵉⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⴶⵓⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵂⵢⴷ ⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⴾⴰⴷ ⵙ ⵉⵏⵏⵓⴶⵂ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ ⴰ ⵜⴰⵉⴰⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⴻⴷⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵂⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵓⴶⴰⵛⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵂⴰ
ⴰⵎⴰⴾⵓ ⵓⵍⴰ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⵢⵜⴰⵗⴰⵙ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⵉⴷ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵙ ⵢⴷⴻⵉ.
ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵜ ⴰⵗⵍⴰⴼⵏⵢⵏ, ⵢⴶⴰⵎ, ⵉⵎⴰⵙⵜⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵂⵉⵙⴾⴾⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵂⵢ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⵙⵢⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵢⵉⴰⵜ ⵜⵉⵎ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵔⵂⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵉⵂⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⴰⵋ
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ Oⵓⴼⵓⵔⴷ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ 12 ⵏ ⴻⴼⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⵉ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙ 1,400 £ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⵓⴱⴻⵔ ⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1181 ⴻⴷ 1191 ⵙ 7,000 £ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ
ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⵉⴷⴰⵉⴰⵜ ⵙ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ( ⴻⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ ⵗⵓⵔ 1,000 £ ⵂⴰⵔ £10,000 ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ) ⴻⵔⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵏⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴾⵎⴰⵏⴻⵏ ⴻⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵣⵔⵓⴼ
ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⴱⴷⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵆⵍⵓⴾⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵔⴾⵢⵔⵜⴾⴻⵔⵜ, ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵢⵂⵓⵛⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ, ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼⵜⵉⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⵂⵉⵛⴾ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵔⵓⵓⴰⵏ. 
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵛⵂⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⴾⴰⴷⴰⵉⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⴹⴰⵏⵢⵎⴰⵔⴾ ⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴷⵉⴼⴰⵔⵜ
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵟⴰⵜⵜⵢⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1430 ⵉⴷ ⵓⴰⵏ 1450, ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉ ⵢⴷⵢⵙ ⵂⴰⵙ ⵜⵉⴾⴰⴷⴰⵉⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⵍⵓⵔⴷ ⵛⵔⵓⵎⵓⵢⵍⵍ ⴰⵙⵙⵓⴼⴰ ⴰⴷ ⵉⴷⵉ ⵙ ⵉⵍⴱⵉⵍⵗⴰⵏ
ⵉⴶⴷⴰ ⵂⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵜⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵂⴰⵙ ⴰⵔⴷⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵙ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ ⵢⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⵉⵔⵉⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴷⴰ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴾⴰⵔⵔⴰⵛ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵔⴰⵆⴱⴰ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⵍⴰⵂⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⵉⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵆⵉⴰⵎⵢⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ
Iⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⵍ
ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴾⴰⵜⵢⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵉⴼⵉⵔⵋⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ
ⴰⵏⵎⴰⵔⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵉⴱⵍⵉⵙ ⵉ ⴰⴱⴰⴾⴰⴷ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⵉⵙⵙⵉⵔⵂⴰ
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵏ ⵟⵔⵉⵙⵜⴰⵏ ⵉⴷ Iⵙⵢⵓⵍⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵏⵎⴰⵔⵂⴰ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⵓⴰⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ.
Iⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⴰ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵜⴰⵙⵓⴻⵔⴰ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵛⵓⵏⴷ ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ, Iⵔⴻⵍⴰⵏⴷ, Eⵛⵓⵙⵙⴻ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴻⵂⴰⵏ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵜⵉⵓⴰⵋⴰ ⵜⴰⴶⴰⵔⵣⴰⵣⵣⴰⵍ
ⴷⴰⵗ ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰ ⴷⵉⴷ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵏⵓⴼⵂⴰⵎ ⵎⴻⵗ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵢⵏ.
ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⴼⴰⵣ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⴷⵉⵔⵛⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1100, Iⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵉⴾⵔⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⵗ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ
ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴾⴼⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⴰⵔⴼⵉⵜⵢⵏ
ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ ⴰⵛ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⵉ ⵜⴰⵋⵋⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵙⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⴾⵔⵓⵙ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵗⴰⵍⴰⴼ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⴱⴷⵢⴷ ⵗⵓⵔ Eⵔⵓⴱⴰ ⵗⴰⵙ
ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⴷⵓⵉⵍ ⵏⴰⵜ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⴷⴰⵎⵓ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⴰⵂⵉⵔⵉⵋ ⵉⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵗⴰⴼⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⵉ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⴶⴰⵣⴰⵏ
ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⴻⴷⵢⵙ ⵏ ⵎⴰⵏⴶⴰⵣⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵛⵓⵏⴷ Iⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵏ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵙⵉⵜ ⵓⵢⵏ ⵉⴷⵓⵔⵂⴰⵏⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵏⴼⴰⵣⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ Iⵔⴻⵍⴰⵏⴷ, ⵢⵛⵓⵙⵙ ⵉⴷ ⵓⴰⵍⵢⵙ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1100 ⵉⴷ ⵓⴰⵏ 1200 , ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⴶⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ oⵋⵋⴰⵔ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴻⵏⴰⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔⵎⵢⵏ ⵓⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⵛⵂⴰⵜⵓ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⴷ ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵏ ⵉⴱⴷⴰ
ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴷⵉⴰⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ 1400 ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ, ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ, ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵛⴰⵋⵔⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵙⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵗⵢⵛ ⵓⴰⵔ ⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⵋⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵉⵜ ⵓⵢⵏ ⴰ ⵂⵓⵙⴾⵉⵉⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⵓⴰ ⵜⵉ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵎ ⵜⴰⵏ.
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵜⵉ ⵓⴶⴰⵣⵏⵢⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⵙⵓⴷⵉⵔ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⵉⵏⴼⴰ
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1403, 37 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵢⵔⵏⴰⴼⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⴼⵜⴰⵈⵈⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ Oⵓⴰⵉⵏ ⵗⵍⵉⵏⴷⵓⵔ'ⵙ ⴰ ⴻⵂⵓⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⴱⴷⵉⴷ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⵉⵎoⵉⴰⵏⵢⵏ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵋⵋⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵏⵓⵛⴰⵎ
ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⵙ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⴰⵙⵉⵋⵔⵓ ⵏ ⵍⴰⵣ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⵉⵣ
ⴰⵗⴰⴼⴰⵍ ⵢⵂⵓⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴶⵂⵉⵙⴾⵉⵔ ⵂⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵔⵉⵓ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⴻⵏ ⵎⵢⵗ ⵉ ⵢⵎⴰⵣⴰⵏⴶⴰⵓ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⴷⵓ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉ ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⵉ ⴼⴰⵍ ⵛⵂⴰⵜⵓ ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⵉⵏⴰⴷⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵜⵢⵜⴰⵏⴱⴰⵓⵜ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⵙⴰ ⵙ ⴱⵢⵜⵔⴰⵔⵉⴰ ⴰ ⴷⵉⴷ ⵜⵉⴼⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300, ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷ ⵉⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵉ ⴰⵗⴰⴼⴰⵍ ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⵢⵔ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷⴰⵏ
ⴱⴰⵍⵍⵉⵙⵜⴰ ⵉⴷ ⵙⴱⵔⵉⵏⴶⴰⵍⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⵜⵉ ⵜⴰⵋⵋⵉⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ
ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⵓⴰ ⵉⵓⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵛⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⴰⵜⵓ
ⴰⵍⵗⴰⵎ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⴾⴰⵜ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⵗⵢⵛⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵜⴰ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ , ⴰⴷ ⵉⴶⵉⵛ ⴻⴼⵢⵓ ⴰⵂⵉⵛⴾ ⵓⴰ ⵉⴶⴷⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⴰⵏⵓ ⴰⴷ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⴰⵜ
ⴰⵍⵗⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉ ⵉⵏⴰⴷⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵗⵢⵛ ⵙⵉⵂⴰ ⵙⴰⵔⵙⴰⵏ ⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⵢⵙⵜ, ⴰ ⴷⵉⴷ ⴰⵔⵉⵓ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴰⵏ
ⵆⴰⵍⴰ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵈⵈⴻⵍ ⴰⵔ ⴰⵎⵉⵔⵉ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⴰⵜⵓ ⵜⴰⵏ, ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⵢⴷ ⵜ ⵉⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ. 
ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵉⴼⵜⴰⵈⵈⵉⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵛⴰⵜⵓ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰⵔ ⴰⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴱⴻⵍⴼⵔⵉ
ⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ,ⵎⵢⴶⵂ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵙⵙⵉⴶⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ Iⴾⵓⴼⴰⵔⵉ (Iⴾⵓⴼⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⴻⵓⵔⵓⴱⴰ) ⵗⵓⵔ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵂⴰⵔ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ. 
ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵢⵂⵢⵜ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⴾⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ( ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ), ⵉⵎⵉⵙⵙⵉⵔⵂⴰ (ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ) ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ (ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ)
“ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⵎⵉⵙⵙⵉⵔⵂⴰ ⵉⴷ ⴾⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵓⵉⵜⵂ “ⵛⵓⵎⵎoⵏ ⵜⴰⵏ” ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ”
“ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ Eⵛⵓⵙⵙⵢ, ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵈⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ( ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ), ⵉⵎⵉⵙⵙⵉⵔⵂⴰ ( ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ), ⵉⴷ ⴾⵓⵎⵉⵙⴻⵔ ⵓⴰ ⵉⵓⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ““ⴱⵓⵔⴶⵂⴻⵔ ⵜⴰⵏ”” (ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ) ⵉⵎⵓⵙⵏⵢⵏ ⵉⵏⵓⵛⴰⵎⴰⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ”
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ , ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵔⵓⴰⵉⴰⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵓⵍⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⵜ
ⵂⵓⵉⵣⵉⵏⴶⴰ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ (1919, 1924:47).
ⴾⵓⵎⵎⵓⵏⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵆⵍⴰⵈ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵉⵔⵔⴰⵉ ⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵉⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵏⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ, ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵙⵜ, ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴻⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵉⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ; ⵉⵙⵙⴰⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⴶⵂⵉⵓⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⵏⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵎⵉⵍ ⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵈⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵍⵋⵓⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⴻⵔⴷⴰ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵏⴼⴰ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ, ⵓⵉⵏ ⵉⵎⵉⴾⴾⵓⵏⴰⵙⴰⵏ , ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⴻⵏ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ, ⵎⵉⵙⵙⴰⵓⵉⵙ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⵢⵍⵍⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⵢⵏ ⵂⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏⵢⵜ. 
ⵢⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵏ ⴰⵓⵣⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1776, ⵎⵉⵏⵉⵙⵜⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵟⵓⵔⴶⵓⵜ ⵉⵜⴰⵓⴰⴾⴾⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵏⴷⴰⵔ ⴰⴷ ⴻⴶⵓ ⴻⵋⵓⴰⵍ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⴶⵂⴰ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵙⵙⴰⵔⴷⵓ ⴼⴰⵍ “ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵓⴰ ⵓⵜⴰⵙ”, ⵍⵓⵓⵉⵙ ⵆⴱI ⵉⵜⵜⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⴼⵜⵉ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵢⵙⵜⴰⵜⵢ-ⴶⵢⵏⵢⵔⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴶⵉⵛⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵢⵎⴱⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵛⵓⵙⵙⵢ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵢⵂⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵉⴶⵂⵉⵎⵉⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⵢⵎⴱⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵔⴷ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏ ⵜⴰⵏ. 
"Iⵛⵎⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⴰⵙⵙⵢⵎⴱⵍⵢⵜⴰⵏ Iⵔⵢⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⵏⴾⴰⵛ ⵉⵏ ⵙⴰ ⵙ ⵎⴰⴶⵏⵓⵎ ⵛⵓⵏⵛⵉⵍⵉⵓⵎ ““ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ”” ⵉⵙⴰⵉⵗⵉⵎ ⵗⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ Iⵔⵢⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⵉ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴾⵓⵎⵙⵢⵉ (ⵛⵓⵔⵉⴰ ⵔⵢⴶⵉⵙ), ⵎⴰⴶⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ (ⵉⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ), ⵉⴷ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ (ⴱⵓⵎⴱⵢⵔ ⵜⴰⵏ)."
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1297, ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴾⵢⵍ ⵉⴱⴰⵋⴰⵓⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⵜⴾⴰⵍⵏⵢⵏ “ⵙⵂⴻⵔⵉⴼ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⵏⵢⵏ)
Iⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴻⴷⴷⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⵈⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⴰⵣⴰⵍⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵉⵙⵙⵉⵓⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⵔⵉⵆⵙⴷⴰⴶ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800, ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⴾⵉⵍ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵣⵣⵓⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴶⴷⴰⵜ
ⵂⴰⴷ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵢⵉⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⴱⵓⵓ , ⴹⵉⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵉⴷⴷⴰⵓⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1863
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1400, ⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⴱⴰⵉⴰ, ⵗⵓⵔ 1561 ⵔⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⴰⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵛⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1625 ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵉⴾⵓⴷⴰⵜ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵊⵍ ⵜⵢⴾⵓⵏⵢⵏ ⵏ ⴹⴰⵗⵏⵓⵢⵏ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵗⵍⴰⵢⵏ ⵜⵢⴷⵜⵢⴴⵓⵔⵙⴰⵉⵏ ⵏ ⵗⴰⵙⴰⵏ,ⴰⴹⴾⵓⴹ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏ ⴷⵗ ⵢⵗⴰⵙⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵏⵜⴰⴷⵗ ⵢⵣⵍⵢ ⵂⴰⵔ ⵂⵢⵏ ⴰⵂⵌ geoid
ⴰⵓⴻⵏ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ Iⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ
ⴰⵓⵢⵏ ⵊⵍ ⴰⵙ ⵙⴰⵜⵉⵍⵉⵜⵏ ⵓⵢⵏ GPS ⵜⵏ,ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⴱⴰⵏⵗ ⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⵍⴰⵍⵓⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ,ⴰⴷⵓⴱⵜ ⵉⴾⵉⵜ ⵏ ⴰⴹⴾⵓⴹ ⵏ ⴰⵌⵓⴾ ⵏⵉⵜ ⴷⵗ ⴰⵙ ⵓⵔⴰⴾ ⵙ ⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⴱⵉⵣⵓⴷ
ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵉⵍⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴱⵓⵔⴶⵂ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ
ⴰⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ , ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⴰⵛⵛ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⵙ ⴰⵙⵉⵎⵉⵍ ⵏ ⵂⴻⴱⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵓⵉⴶⴰⵙ ⵉⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵓⴰⴷⴷⴻⵏ ⵙⵢⵔⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰ vⵉⵍⵍⵢⵉⵏ ⵜⴰⵏ, ⵉⵍⵍ ⵋⴰⵔ ⵢⵙⵙⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ.
Iⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⴾⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⴼⵓⴾ ⴰ ⵜⴰⵙⵉⵙⴰⵓⴰⵉ ⴾⵢⵍ ⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵓⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ. 
ⵗⵢⵓⵉⴷ ⵢⵈⵍ ⵔⵓⵔⵢ ⵏ ⵢⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⴷⴴ ⵢⵉⴰⵏ ⵉⵂⴰ ⵎⴷⴰⵏⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵢⴷ , ⵔⵉⴾⵙⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵛⵔⴰⵉ ⵔⵉⴾⵙⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1866 ⵉⴾⴼⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵔⵔⴰⵛ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴻⵜ ⵎⴻⵗ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ
ⴻⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ, ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⵉ ⵜⵉⵍⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1906 ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴾⵓⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1772
ⴰⴷⵓⴱⵜ ⴰⵙⵓⴾⵏⵢ ⵏ ⴰⴷⴰⵓⵍⴰⵜⵏ ⴷ ⵢⵗⵔⵎⴰⵏ ⵎⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷ ⵔⵢⵣⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⵂⵔⴾⵢ ⴷ ⴰⵢⴾⴰⵜⵏ ⵓⵢⵏ ⵜⵛⴴⵔⵢⵜ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1500 ⵉⴷ 1600 ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴻⵍⵋⵉⴾ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵉⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⵜⴰⵜⵢ ⵗⵢⵏⵢⵔⴰⵍ
ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵎⴰ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵜⵔⴻⵛⵂⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1579 ⵉⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ, ⵙⵜⴰⵜⵢ ⴶⵢⵏⵢⵔⴰⵍ ⵉⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵙ ⵉⵙⵙⵓⴷⵎⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⴱⵂⵉⵍⵉⴱ ⵓⴰⵏ 2 ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⵙ-ⴱⴰⵙ
ⵗⵓⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⴾⴰⵏⵏⵉⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⵙ-ⴱⴰⵙ
ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵏ ⴱⴰⵉⵙ-ⴱⴰⵙ, ⵜⵉⵗⴰⵉⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵚⵜⴰⵜⴻⵙ ⵗⵢⵏⵢⵔⴰⵍ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ ⵉ ⵂⴰⴱⵙⴱⵓⵔⴶⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ- ⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600 ⵉⴷ ⵓⴰⵏ 1632 ⴷⴰⵗ ⴻⵙⵜⴰⵜⴻ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍ
Iⴱⴰⵙ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ , Iⵏⵙⵛⵔⵉⵜ ⵗⴰⵙ ⵢⵙⵜⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ: ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ 1798
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1815, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⴱⴰⵉⵙ-ⴱⴰⵙ ⵉⴷ ⴱⴻⵍⴶⵉⴾ ⵉⴷ ⵍⵓⵆⵢⵎⴱⵓⵔⴶ, ⵚⵜⴰⵜⴻ ⵗⴻⵏⴻⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵜⴻⵂⴰⵏⵏⵉⵜⵢⵏ: ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ.
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1848, ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴻⴰⵏⴻⵎⴰⵔⴾ ⵉⴾⴼⴰ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜⵏ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵓⵜ ( ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵗⴰⵙ ⵏ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ , ⵓⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⴷⴷⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1919) ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵙⵉⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ.
Iⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵈⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵔ ⴱⵓⵎⴱⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⴰⵍⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵢⵏ ⵙ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵓⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵍⵓⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵋⵔⴰⵓⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⴾⵢⵍ ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵉⴷ ⴱⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ
Iⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴾoⵣ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ: Iⵎⴰⵙⵙⴰⵔⵂⴰ (ⴷⴱⴱⵓⵉⴰⵏⵙⵜⴱⵓ), ⵈⴰⵂⴰⵏⴰⵜ, ⴾⵢⵍ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵉⴷ ⴾⴻⵍ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵉⵎⵎⵢⵔⴰⵜ
ⴱⵓⵔⵋⵓⴰⵣⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵢⵎⵢⵜ ⵉⴷ ⵢⵎⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵓⴰⵣⴷⴰⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴾⴰⵔⴷⵉⵓⴻⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ (ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ,ⵜⵉⴾⴰⵔⴷⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⴻⵔⵉ, ⵙⵢⵎⵗⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ , ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ) ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵜⵉⵍⵍⴰ ⴱⵓⵔⵋⵓⴰⵣⵉ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ
“”ⴻⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ, ⵉⵙⵙⵉⵎ ⵓⴰ ⵙ ⵋⴰⵏⵏⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵙⵉ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵓⵔⴶⵢⵓⵉⵙ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵓⵔⴶ ( ⵉⴶⵂⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⴶⵂⴰⵍⴰⵉⴰⵏ) ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ,ⴾⵢⵍ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ, ⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵜⵉⵓⵉⵏ “”ⴱⵓⵓⵔⴶⵢⵓⵉⵙⵉ””
ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⴾⴾⴰⵔⵏⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⴷ ⴾⵢⵍ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⴰⵉ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴼⵓⴾ (ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷ ⴾⵢⵍ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ) ⵉⴾⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉ ⵜⴰⵜⵜⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵓⵉ ⵜⴰⵜⵜⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ
ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴱⵓⵓⵔⴶⴻⵓⵉⵙ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ
Iⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵜⵉⵓⴰⵣⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵂⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⴹⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⴼⵍⵉⵜ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵜ , ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵔⴶⴻⵓⵉⵙⵉⴻ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴾⵓⴷ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵓⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵋⵋⴰ
ⵂⵉⵍⵜⵢⵔ ⵉⴼⵜⴰⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵣⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⴼⴰⵔⵔⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴼ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴻⵜ ⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ
“ⵂⵉⵍⵜⴻⵔ ⵉⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙ ⴾⴻⵍ ⴱⵓⵓⵔⴶⴻⵓⵉⵙⵉⴻ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⵣⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏ ““ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵙⴻⵏⴰⵏ ⴶⵂⴰⵙ ⴰⵔ ⴰⵓⴰ ⴾⴰⵔⵔⴰⵛⴰⵏ””
ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵎⴰⵛⴶⵂⵓⵍⴻⵏ ⵉⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏⴻⵏ
ⴱⴻⵍⵍⴻ ⴷⴻ ⵋⵓⵓⵔ ( ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⵜⵉⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ, ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1967) ⵉⵜ ⴰⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵏ ⴱⵓⵓⵔⴻⴶⵓⵉⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵏⵢⵜ ⵢⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵍⴾⴰⵆⴱⴰⵜ
ⴷⴰⵂ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ, ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵓⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵋⵍⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵓⵏⵢⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⴷⴰ ⵓⴶⵂ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⴱⵓⴱⴻ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵉⴷ ⴰⵓ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ
ⴰ ⴷⴰⵔ ⵜⴷⴶⴷⴰⵂ ⴰⴼⵉⵙⵙⵉⵍ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵓⵔ, ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴻⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰ ⵓⵙⴰⴶⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵋⵔⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵏoⴾⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵢⵍⴰⵙ ⵢⵆⴾⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴰ oⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ.
ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵆⵉⴰⵣ ⵜⴰⵜ ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵏ ⵙⵎⵔⵓⵎⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1514, ⴾⵓⴷⴷⵢⴶⵂ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⴷⵋⵢⵔ ⴰⵙ ⵉⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵓⵙⵙⵉⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1547
Iⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⵓⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵙ ⵔⵓⵓⵎⴰ ⵛⵓⵏⴷ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵎⴻⴶⵂ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵔⵉⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵢⵔⵙⵉⴰ ⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ
ⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⴻⵛⵓⴰⵍ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵓⴰⴷⴷⴻⵏ ⴶⵂⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800
“ⵆⴻⵍ ⵔ ⵓⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⴼⵔⴰⴶⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⵆ (““ⵔⴰⵉⵉⵙ””) ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⵢⴶⵂ ⵉ ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵙⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⴶⵂⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ
ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵓⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵢⵎⴱⴻⵔⵓⵔ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷⴰⵉ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴱⵉⵔⵓ ⵜⴰⵏ, ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ, ⵉⴷ ⵙⴻⵎⴶⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵜⵓⵣⴰⵏⴰⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵉⴷⵓⴼ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴷⴰⴶⵂ,ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⵜⵉⵜⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⵋⴻⵏⴻⵔⴰⵍ (“”ⴾⵓⵎⴰⵏⴷⴰ””) ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉⵎⴰⴾⴾⵓⵙⴰ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵔⵂⴰ”
ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⵓⵂⵢⵏ: ⵛⴰⵢⵙⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵏ ⵛⴰⴻⵙⴰⵔ Aⵓⴶⵓⵙⵜⵓⵙ ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵟⵙⴰⵔ ⵙⵉⵎⴻⵓⵏ ⵓⴰⵏ 2 ⵏ ⴰⵎⵓⴾⴾⵉⵙ ⵏ ⴱⵓⵍⴶⴰⵔⵉⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵆⵉⴰⵎⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1946
ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆⴰⵏ ⵏ ⴻⵎⴱⴻⵔⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2 ⵉⴷ ⵓⴰⵏ 3.
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⵉⴾⵔⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰ ⴰⵛ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵛⴰⵔⴻⴶⵂⴰ ⴰ ⵉⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴰⵙ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵏ ⴻⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵆⴾⴰ,ⴻⵏ ⴼⵓⴾ ⴰ ⵉⵋⵔⵉⵓⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⵔⴻⴱⵓⴱⵍⵉⴾ ⵜⴰ ⵜⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵜ, ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ , ⴾⵓⵎⴰⵏⴷⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⴾⴰⵔⵔⴰⵛⴰⵏ ⵋⴻⵏⵢⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⵢⵎⴱⵍ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⵉⴷ, ⵓⴶⴷⴰⵂ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵔⵢⵛⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵍⴰ (ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵎⴻⴶⵂ ⴾⵓⵎⴰⵏⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵉⵎⴷⴰⵏ)
ⵢⴶⴰⴷⴰⵛ ⵏ ⵏⵢⵔⴱⴰⵏ-ⴰⵏⵜⵓⵏⵉⴰ ⵓⵉ ⵜⵉⴷⴰⵙ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ, ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴻⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⴶⴰⵜ ⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ. 
Iⵎⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵂⵓⵋ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ: ⵗⴰⵍⵍⵉⵛ ⵢⵎⴱⵉⵔⴻ, ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴻⵎⴱⵉⵔⵢ ⵉ ⴱⴰⵍⵎⵉⵔⵢⵏⵢ ⵢⵎⴱⵉⵔⵢ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵢⵆ
ⴷⴰⵂ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵓⵣⴰⵏⵏⵢⵏ Iⵎⴱⵢⵔⵉⵓⵎ (ⵉⴾⵉⵉⴷ: ⵟⴻⵜⵔⴰⵛⵂⵉ)
ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵉⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵓⴱⵍⵢ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ Iⵙⵜⴰⵏⴱⵓⵍ)
“ⵆⵢⵍ ⵔⵓⵎⴰ ⵜⴰ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ Iⵎⵉⵏⵓⴾⴰⵍⴻⵏ ⵏ ““ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ”” ⵉⵙⵙⵉⵎⴷⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⵔⴻⴱⵓⴱⵍⵉⴾ ⵙ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵉⵎⴰⴷⴰⵏ”. 
“ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵎⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵓⴰⵏ “”ⴰⵓⵜⵓⴾⵔⴰⵜⵓⵔ”” ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ “”ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵢⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ”” ⵎⵢⴶⵂ “”ⵎⵓⵏⴰⵔⴾ”” ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵉⵙⵉⵎ ⵙ ⴶⵂⴰⵔⵔⵉⵏ ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵢⵉⴾⵜⴰⵜⵓⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏ””
ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ,ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵓⵉⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⵉⵉⵉⴻⴷ) ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⵉⴷ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⵉⵏ ⴰⵏⴾⵓⵔⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ. 
“” ⵢⴰⴶⵂ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵓⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ ⴻⴶⵂⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵔⵏⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⴻⵎⵢⵍ ⵏ “”ⴻⵎⴱⵉⵔⵢ ⵏ ⵕoⵎⴰⵏⵉⴰ”” ⵓⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵗⴰⵔⵔⵉⵎ ⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴷⴰⴶⵂ Lⴰⵜⵉⵏ ⵙ Eⵎⴱⵉⵔ ⵏ ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵓⴱⵍⴻ, ⴷⴰⵗ ⵢⵆⴾⴰⵎ ⵢⵔⵓⵔ ⴱⴰⵍⴷⵓⵉⵏ Iⵆ ⵏ ⴼⵍⴰⵏⴷⵢⵔⵙ””
ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵜⵜⵓ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵔⵓⵍⵉⵏⴶⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵓⵎⴱⵉⵔⵢ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵍⵓⵉⵍⵉⵜ
ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵓⵓⵏ ⴰⵎⴰⵓⴰⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵓⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰ ( ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⵜⴰⵏ)
ⴻⵎⴱⵓⵔⵓⵔ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵓⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ
ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⴶⵂⵏⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⴶⵉⵜⵜⴰⵓⵓⵏ: ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰ ⵉⴷ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴶⵂⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴷⴰⵂ ⴰⵜⵜⴰⵔⵓⵆ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⴷⵓ ⵏⴻⵜ ⵉⴷ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⵙ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⴷⴰⵙⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵓⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴾⵓⵏⵓⵎⵉ, ⴰⵙⵙⵓⵆⴰⵜ, ⴰⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ, ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵔⵉⵣⵣⴻⵋ,ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵓⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵓⵏ
ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵔⵓⵏⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⴶⵂ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷ ⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ, ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵉⴷ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⴰⵛⵂⵓⵛⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵜⴻⴶⵂⴰⵔⴻ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⴻⵜ ⵜⵉⵎⴶⵂⴰⵔⴻ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴼⴰⵍⴰⵈ ⵉⴷ ⵈⵓⵏⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ: ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1950, ⴰⵎⴰⵔⵓⵎⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵓⵎ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⵢⵣⵣⴰⵔ Wⴰⵍⵜⵔ Iⵙⴰⵔⴷ ⵜⵉⴾⴼⴰ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵓⵍⴰⴶⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵎⵎⵓⵉⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴰⴶⵂⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵙⵉⴾⴾⵉⵔⴷⵉ ⵉⵓ-ⵉⴷ ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵜⴻⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⵔⵓⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓ ⵉⴷ ⴷⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗIⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢⵔ ⵉⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⴰⵍⵆⵉⵙⴰⴱ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵆⴷⵓⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴻⵂⴰ ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ, ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴼⴰⵜⵔⵓⵍ , ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵙⵙⵓⵈⵉⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
“ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰ ⵉⴷⴰⵉ ⵢⵛⴾⵂⴰⵔⴷ ⵓⵏⴶⴰⵔ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⵉⵙⴰⴾⵉⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⵓⴱⵂⵔⴰⵜⵢⵙ ⵜⴰⴶⵂⵍⴰⵉⴰⵙ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵍⴰⵓⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵙⵙⵓⴾⵏⴰⵜ ⵙⵉⵔⵉⴰ , ⵓⵔⴰⵔⵜⵓ ⵉⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔⵎⴻⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⵂⵍⴰⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ “ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵙⴰⵎⵎⴰⵏ” ( Oⵛⵢⴰⵏⵓⵙ) ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰ ⵉⵋⵉⵍⵎⴰⵎⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⴰⵗⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵜⵔⵉ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰ ⵉⵙⴾⴰⵓⴰⵏ”
ⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ Iⵎⴰⴶⵓ ⵎⵓⵏⴷⵉ, ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 900 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⴶⵂⵉⵙⴰ ⵉⴷⵍⴰⵋ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⴰ ⵉ ⵉⴾⴾⴰⵙⴰⵏ ⴰⵛ-ⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⵉⴷⴷⵉⵍⴰⵍ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⵜⵂⴰⵍⵢⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⴰⵏⵉⵎⴰⴶⵂⵔⴰ ⵉⴷ ⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉⵜⴰⵔⵎⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵉⵓⵔ
Iⵍⵢ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵋⵉⵍⴰⵍⵍⴰⵓⵢⵏ ,ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵉⴰⴷ ⵋⴰⵏⵏⵉⵏ ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⴻⵙ ⵎⵢⴶⵂ ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔⴰⵙ
Iⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵔⴰⴷⵉⵓⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵉ ⵢⵔⴰⵜⵓⵙⵜⵂⵓⵏⵓⵙ
ⵎⵉⴻⵔⵉⴷⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵋⵉⵔ 360 ⵏ ⴷⵢⴶⵔ ⵙ ⵂⴰⴾ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⴷⵢⴶⵂ ⴰⵣⵓⵏ ⵙ 60 ⵏ (ⵎⵉⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏ)
Iⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵉⴱⴱⵓⵔⵛⵂⵓⵙ ⴰⵙ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⵉⵉⴰⵋ ⴼⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⴶⵂⵓⴰⴷ 56.5 ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⴾⵉⵍⵓⵎⴻⵜⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴶⵔⴻ
ⵢⴰⴶⵂ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⴰⵜⴰⵔⵎⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⴻⵎⴱⵉⵔⵢ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ ⵙ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵉⵙⵍⵉⵎⴰⵏ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ , ⵉⵎⴰⴶⵂⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⵉⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⵉⴼⴼⵉⵙⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ,ⵢⵏ ⵏ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴾⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⴶⴷⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ
ⴰⴱⵓ ⵔⴰⵉⵂⴰⵏ ⴱⵉⵔⵓⵏⵉ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 976 ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ 1048) ⵉⵍⵍⴰⴶⵗⴰⵜ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ oⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴾⵉⵔⵓⵔⵓⵜ ⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
Iⵛⴰⵏⵏⴰⵛⵋⴰⵎⴰⵜ ⵉⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⴻⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴾⴾⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵉⵛⵂⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⵉⴷⴰⵗⴰⵏ, ⵜⵉⵛⵂⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵔⵓⵋ ⵉⴷ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓⵏⴻⵏ ⴾⴻⵍ ⵎⵓⵙⵜⴰⴾⵛⵉⴼ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴾⴻⵍ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵉⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵉⴷ ⵓⴰⵏ 1900 ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵙ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵎⴰⵜⵉⵔ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⴻ ⵜoⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵢⵜ ⵏ ⵜⵢⴶⵂⴰⵔⵢⵜⴰⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵢⵉ ⵎⴰⵈⵈⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ ( ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵔⵉⵙ ⵉⴷ ⴱⵢⵔⵍⵉⵏ)
ⵢⴰⵗ 2 ⴰⴼⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵉⴾⵉ ⵏ ⵜⴻⴾⵏⵓⵍⵋⵉ ⵙⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵉⴷ ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⴻⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴰⵍⵋⵉⵢⵎⴰⵏⵜⵉⴾ ⵉⴷ ⵉⵎⵓⴶⴰⵛⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵛⵏⵢⵏ ⴼⴰⵔⵜⴰⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ
ⴰⵔⵏⵓⵍⴷ ⵂⵢⵔⵉ ⵗⵓⵉⵓⵜ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1807 ⵂⴰⵔ 1884) - ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵓⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵗⵉⵔⵉⵙ ⵏ ⴶⵍⴰⵛⵉⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵛⴰⵓⴰⵏⴾⴰⵜ ⴶⵍⴰⵛⵉⵢⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵋⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⴻⴷⵏⵢⵏ
ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵎⵓⵔⵔⵉⵙ ⵢⴰⴱⵉⵙ ( ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1850 ⵂⴰⵔ 1934) - ⵉⴱⴱⴰ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜⵉⴶⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⴰⴾⴰⵍ
ⵢⵍⵍⴻⵏ ⵛⵂⵓⵔⵛⵂⵉⵍ ⵙⴻⵎⴱⵍⴻ ( ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1863 ⵂⴰⵔ 1932) ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⴷ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ
ⵓⴰⵍⵜⵢⵔ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⴰⵍⵍⵉⵢⵔ ( ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1893 ⵂⴰⵔ 1969) - ⴰⵓ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵏ ⵏⴰⵣⵔⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⵢⴰⴱⵉⴷ ⵂⴰⵔⴱⵢⵉ ( ⵉⵓⴰ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1935) - ⴰⵓ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏ ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⵏ ⵏⴰⵣⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵋⵓⵄⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ , ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵓⵛⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵓⵜⵔⵉⵏ ⵍⵓⴷ
ⵢⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵜⵉⵍⵍⴻ ⵜⴰⵣⵓⵣⵍⴰⵉⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ( ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ) ⵉⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵢⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ , ⴰⴱⴱⴰⵙⵉⴷ ⴱⴰⴶⵂⴷⴰⴷ, ⴰⵜⵂⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⵜⵓⵎⴰ, ⴱⵔⴰⵜⵉⵙⵍⴰvⴰ, ⴱⵓⴷⴰⴱⴻⵙⵜ, ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵓⴱⵍ, ⵛⵂⴰⵏ’ⴰⵏ, ⵛⵓⵙⵛo ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⵆⵉⵉv, ⵎⴰⴷⵔⵉⴷ, ⴱⴰⵔⵉⵙ, ⴱⵓⴷⴶⵓⵔⵉⵛⴰ, ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ, , ⴱⵔⴰⴶⵓⵢ, ⵟⴰⵍⵍⵉⵏⵏ, ⵟⵓⴾⵉⵢ, ⵍⵉⵙⴱⵓⵏ, ⵔⵉⴶⴰ, ⴷⵉⵍⵏⵉⵓⵙ ⵉⴷ ⵓⴰⵔⵙⴰⵓ
ⵢⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ; ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵏ Fⵉⵏⵍⴰⵏⴷ, ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵆⴾⴰⵎ ⵙⵓⴻⴷⴻ, ⵉⵜⵜⵉⵔⵎⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵢⵜ ⵓⵢⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵢⵓⵛⵂⵉ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1812 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⵎⴱⵉⵔⵢ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⵂⵢⵍⵙⵉⵏⴾⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⵢⴰⴶⵂ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ, ⵜⵉⵍⵍⴻ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ 10 ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 3 ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ
“ⵢⴰⴶⵂ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ , ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ““ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ”” ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⴶⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵓⵉⴷ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵛⴰⵏⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉⴷ ⵢⴰⵔⵓⵉⵏ, ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ”
ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ,ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵍⵓⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵏⵉⵜⵢⴷ ⵆⵉⵏⴶⴷⵓⵎ
ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵉⴷ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ( ⵙⵜⴰⴷⵜⵙⵜⴰⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵓ ⵢⵔⵍⵉⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵛⵓⵓ) ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴼⵓⴾ
ⴼⵔⴰⵏⴾⴼⵓⵔⵜ, ⵆⵢⵏⵜⵓⵛⴾⵉ, ⵎⵉⴷⵓⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵍⵓⵓⵉⴱⵉⵍⵍⴻ ⵉⴷ ⵍⴻⵆⵉⵏⴶⵜⵓ
ⵜⴰⵍⵍⴰⵂⴰⵙⵙ,,ⵢⵢ, ⵂⵍⵓⵔⴷⵉⴰ, ⵉⴼⵔⴰⵏⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵋⴰⵔⵢⵉⵋⴰⵔⵢⵉ ⵏ ⴱⵢⵏⵙⴰⵛoⵍⴰ ⵉⴷ ⵙⵜ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵉⵏⴻ, ⴼⵍⵓⵔⴷⵉⴰ- ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵏ 2 ⵜⵉ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴼⵍⵓⵔⵉⴷⴰ
Iⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵏⵏⵉⵣⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍ ⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵜ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⴰⵏⴰⵔⵉ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1982,ⵙⴰⵏⵜⴰ ⵛⵔⵓⵣ ⴷⴻ ⵟ,ⵢⵏⵢⵔⵉⴼⴻ ⵉⴷ ⵍⴰⵙ ⴱⴰⵍⵎⴰⵙ ⴷⴻ ⵗⵔⴰⵏ ⵛⴰⵏⴰⵔⵉⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ
ⵢⵙⵜⵓⵏⵉⴰ: ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵎⵉⵏⵉⵙⵜⵉⵔ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⵟⵢⵗⴰⵔⴻ ⵉⴷ ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵟⴰⵔⵜⵓ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵗⴰⵜⴻⵔⵜ ⵜⴰⵔⵎⴰⴷⴰⵜ, ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵉⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⴶⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⴰ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴷⵢⴱⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⴻⴷⴰⴶ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴰ ⵢⵂⴰ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵎⴰⵔⵛⵂⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ 6 ⵓⵔⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⵢⵂⴰⵔⴰⵎⵙⵂⴰⵍⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉⵉⵢ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵟⵉⴱⴻⵜⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴻⵙⴰⵎⴻⴷ
ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵔⵜⴰⵉⴰⵏ
ⵓⵜⵜⴰⵔⴰⴾⵂⴰⵏⴷ: ⵢⵢⵂⵔⴰⴷⵓⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴻⵂⴰ ⵎⴰⵉⵏⵉⵜⴰⵍ
ⵢⴷⴻⵉ ⵏⴻⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵏ 1960 ⵉⵎⴷⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1966
ⴱⵉⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ( ⵎⴰⵍⴰⵛⴰⵏⴰⵏⴶ ⴱⵍⴰⵛⴻ) ⵉⴷ ⴻⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵓⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ
“ⵙⵔⵉ ⵍⴰⵏⴾⴰ: ,ⵙⵔⵉ ⵋⴰⵉⴰⵓⴰⵔⴷⵢⵏⵢⴱⵓⵔⴰ ⴾⵓⵜⵜⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵉⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵓ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ “”ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ””
ⴰⵊⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵙⵍⴰⵏ ⵜⵢⵏ ⴰⵎⴰⵏ , ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵉ ⴾⵔⵛⴰⵏ ⴰⴹⴰⴾⵓⴹⵏ ⴰⵌⵓⴾ ⵓⵍⴰⵂⵏ ⴷⵗ ⴰⴷⴶ ⵊⵓⴾ
ⴰⵓⵢⵏⴷⵗ ⴰⵙ GPS Receiver ⵜⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵢⵏ ⵢⵊⴰⵙⵏ ⵢⵍⴰⵏ ⵟⴰⴱⵍ ⵏⴰⵎⵜⴾⵓⵢ ⵜⴰⵙⵢⵍⵎⴰⴷⵜ ⴰⴹⴾⵓⴹ ⵏ ⴰⴴⴰⵔⴰⵓ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ Iⵍⵍⵉⵏⵓⵉⵙ ⵉⴷ Nⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ, ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵔⵂⴰ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵜⴰⵎⴰⵜⴾⴰⵍⵏⵢⵏ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⵏⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⴱⵢⵏⵏⵙⵉⵍvⴰⵏⵉⴰ ( ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵂⵉⵍⴰⴷⵢⵍⴱⵂⵉⴰ, ⴱⵓⵛⴾⵙ ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ, ⵎⵓⵏⵜⴶⵓⵎⵢⵔⵉ ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ, ⵢⵢⵍⵓⴰⵔⵢ ⵛⵢⵓⵏⵜⵉ ⵉⴷ ⵛⵂⴻⵙⵜⴻⵔ ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ) ⴰⵙⵙⵓⴼⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰ
Iⵣⵔⴰⵉⵍ ⵉⴷ ⴼⴰⵍⴰⵙⵜⵉⵏ: ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⵏ Iⵣⴰⵉⵍ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴼⴰⵍⴰⵙⵜⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵎⴶⵂⵉⵏⵏⴰⵏⵜ ⴼⴰⵍ ⵋⵢⴰⵙ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵙⵢⵜ ⵉ ⴰⵂⵓⵂⵉⵏ ⵓⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵋⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰⵔ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍⵍ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⴰⵏ ⵏ ⴼⴰⴾⵔⴰ ( ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵎⴻⴶⵂ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗ
ⵢⵎⴱⵢⵔⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵉⵏⴶ ⵙ ⴰⵂⵓⵏⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴱⵢⵉⵋⵉⵏⴶ ⵜⵉⴼⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ Nⴰⵏⵋⵉⵏⴶ ⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵂⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⴰⵍⵆⴷⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵓⵏⴶⵓⵍⵙ
ⵢⴰⵗ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵢⵢⵍⵂⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵔ ⵜⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⴾⴰⴱⴱⵓⵜ ⵔⴰⵉⵉⵙ ⴹⵓⵔⴱⴰⵔ ⵗⵢoⵔⴶⴻ ⵠ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1911 ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ Iⵏⴷⵉⴰ ⵜⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵜ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1947.
ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵉⵜ-ⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵎⴷⵓ ⵏ ⵎⵓⵛⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴱⵢⵔⵔⴰ, Oⵜⵜⴰⵓⴰ, ⵓⴰⵙⵂⵉⵏⴶⵜⵓⵏ, ⵓⵢⵍⵍⵉⵏⴶⵜⵓⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵏⴰⴶⵓⴰ
ⵢⴰⴰⴶⵂ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ, ⵙⵂⵓ ⵉⴷ ⵓⵓ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵂⵢⵏⴶⴷⵓ ⵉⴷ ⵉⴰⵏⵉⵢ
ⵗⵂⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⵉ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵍ-ⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵔⵉⵏⴶ, ⴷⵢⵙⵢⵏⵜⵔⴰⵍⵉⵣⴰⵙⵉoⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍoⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵏⵏⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴻⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵙ ⵏⴰⵙⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴾⵓⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵂⵉⵏⴻ ⴰⴷ ⵙ ⴰⵂⵓⵂⵉⵏⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⴰⴶⵉⵣⴰⵏ ⵜⵉⴶⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵏⵓⴾⵉⵍⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵓⵢⵜⴻ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⴼⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⴱⵓⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴷⵏⴰⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⵉⴱⴷⴰ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵆⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⵛⴶⵂⵓⵍⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵙⵜ
ⵢⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ, ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴾⴱⵉⵣⵣⵢⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⴼⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵎⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⵂⵉⵔⵎⴰⵏ, ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ,ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴾⵎⴰⵏ ⵓⴶⵍⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⵍⵉⵎ
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⵉⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓ-ⵉ-ⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⴾⵔⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵓⵗⵍⴰⵍ, ⵜⵓⴾⵉⵙⴻ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⵆⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⵎⵎⵉⵙⴰⵙⵏⵢⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵙoⵂⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⴱⵉⵍⵍⴰⵏⵜ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ
ⵢⴰⴶⵂ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴱⵢⵉⵋⵉⵏⴶ, ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ, ⵎⵢⵆⵉⵛⵓ ⵛⵉⵜⵉ, ⵎⵓⵙⵛⵓⵓ, ⵏⴰⵉⵔⵓⴱⵉ, ⵏⵢⵓ ⵢⵢⵍⵂⵉ, ⴱⴰⵔⵉⵙ, ⵔⵓⵎⴰ, ⴰⵜⵂⵢⵏⵢ, ⵙⵢⵓⵓⵍ, ⵟⵓⴾⵉⵓ ⵉⴷ ⵓⵂⴰⵙⵉⵏⴶⵜⵓⵏ ⵢ.ⵛ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⴾ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵎⵓⵙ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⴷ ⵉⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ, ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴶⵂⵉⵙⵙⴰ, ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ, ⵎⵢⴶⵂ ⴱⴰⵜⵎⴰ ⵏ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⵙ. 
ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ- ⵋⴰⵏⵏⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⴱⴰⴱⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ, ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ, ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵣⴷⵓⵗⵢⵏ, ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ- ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵗⵣⵉⵏⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⴶⵂⵉⴱ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⴰⵣⵣⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⴰⵏⵎⵉⵍⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⴾⵎⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵏⵋⵢⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⵉⵋⵋⴰⵔⵉ:ⴹⴰⵗ ⵜⴰⵂⵉⵔⵉⴾ , ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵗⴰⴱⴰⵍ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵙⵜ
Iⵛⵎⴰⴷ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ, ⵜⵉⴶⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴰ ⵂⵉⴷ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⵏⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ
ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵉ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷⴷⴰⵉ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⵆⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴻⴶⵓ ⴻⴷⴻⵉ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⴶⵂⵍⴰⵉ ⵂⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⵓⴾ ⴰⵋⵋⵢⵜ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵢⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵙⴰⵋⵔⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⴷⵉⵔⵛⴰⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵉⴷ ⵙⵉⵜⴰⴷⵢⵍ ⵜⴰⵏ ⴻⵛⵓⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ
ⵢⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵎⵓⵙⵛⵓⵓ, ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵏⴰⴼⵉⵍⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ
Iⵗⵢⵛⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴷⵉⵔⵛⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵍⵎⴰⴷⵏⵢⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ, ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏ
ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵛⵂⵉⵏⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⴾⵔⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⴼⵉⵔⵉⴷⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⵉⴼⵉⵔⵔⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⵉⵣⵣⵉ ⵉⴷ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴶⵔⵉⵉⴰⵋ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵏ ⵢⴾⵢⵜ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ
ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ , ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵗⵔⵢⵢⵛⵢ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ,ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵜⵂⵢⵏⵢⵙ ⵉⵙⵙⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⴱⵓⵍⵉⵙ, ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵜⴰⵔⵉⵏⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙⵏⵢⵏ
ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴱⵉⵔⵢ ⵏⵢⵜ, ⵔⵓⵎⴰ ⵜⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ (ⵛⵓⵏⴰⴻ) ⵙ ⵜⵢⵓⴰⵉ ⵙⵉⵔⵙⴰⵏ ⴼⵉⵔⵉⴷⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ, ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵏⵢⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⴰⵣⴷⵓⵗⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵜⵜⴰⴱⵉⴰ ⵏ ⵏⵓⵔⵜⴻ ⵛⵂⵉⵛⵓ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 30 ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⴰⴶⵂⵉⴱ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ ⵏⵓⵔⵜⴻ ⵛⵂⵉⵛo , ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴱⵢⵔⵓⵙ
ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵓⵔⴰⴾ ⵙⴰ ⵙ ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵓⴱⵍⴻ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⴰⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴱⴰⴷⴶⴷⴰⴷ, ⵛⴰⵉⵔⵓ ⵉⴷ ⵛⵓⵔⴷⵓⴱⴰ
ⵗⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300 ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ 1400 , ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴾⵔⴰⵛ ⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ , ⴰⵔⵎⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⴶⵂⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⴷⴰⵉⵏⴰⵜ ⴻⵎⴱⵉⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵉⵔⴰⵏ
ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ (ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ ⵉⴷ ⴱⴰⵔⵉⵙ) ⵉⵣⵂⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵍⴰⵏⵜⵉⴾ
ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜ ⵢⴷⵢⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵏⵢⵜ
ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵉ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵏⵉⴼⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴷⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵓⵉ ⵙⴰⵔⵗⴰⵏⵢⵏ ⵉⵏⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵉ ⵙⴰⵙⴰⴾⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴾⵢⵍ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵛⵓⵏⴷ ⵎⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵙoⵙⵉⵉⵢ ⵜⴰⵏ.
“Iⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⴻⵓⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵔ ⵜⴻⴱⴰⴷⴷⴻ ⵉ ⴰⵙⵓⴷⵉⵔ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ; ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵂⴻⴱⵓ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ; ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵛⴱⵢ ⵙ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⴰⵙⵙⵉⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ; ⴷⴰⵍⵍⵓⵍⴰⵏ, ⵎⵓⵣⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵉⵎⴰⵜⵢⵏ ; ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵔⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴾⵔⵉⴾⵔⴰ ⵉⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ”””
ⵆⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ,ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⵛⵂⴰⴶⵂⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⴶⵂⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏ,ⵢⵏ
ⴰⴾⵓⵔⵢ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵓⵏⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⴶⵂⴰⵏ
ⴱⴰⵜⴰⵎ, Iⵏⴷⵓⵏⵢⵙⵉⴰ, ⵎⵓⴶⴰⴷⵉⵙⵂⵉⵓ, ⵙⵓⵎⴰⵍⵉⴰ, ⵆⵉⴰⵎⵢⵏ, ⵛⵂⵉⵏⴰ ⵉⴷ Nⵉⴰⵎⵢⵉ, Nⵉⴶⵢⵔ, ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⵙ ⵢⵔⵎⴰⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵓⵓⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰ ⵋⵉⵔ 5 ⵂⴰⵔ 8%.
ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ UN ⵜⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵎⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ 2.5 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ (300 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵜⴰⵏ) ⴷⵉⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2050, ⵙ 90% ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰ ⵂⵢ ⵉⵙⴾⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴰ ⵉⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ
Iⵍⵍⴻ ⵜⵢⵔⵉⵙⵜ ⵛⴰⵋⵔⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⴾⴻⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⵉⵓⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⴾⵢⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜⴻⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵍⵉⵈⵓⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⵜⵢⵎ ⵉⴷ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⵢⵏ
“ⵎⵢⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⴷⴷⵢⴶⵂ ⵜⴰⵋⵋⵉⵏⴰⵜ ⵓⵓⵜⵢ ⵏ ⴰⵛⵛⴰⵔⴻⴶⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴼⴰⵔⴰⴷⴰⵏ oⵜⴰⵙ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵎⴷⵓ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵙⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵋⴰⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜⴻⵏ ⵉ ⵉⵛⵉⵓⴰⵏⴾⵉⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍⵏⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⵉⵙ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⵙⵏⵓⵓ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ”””
ⵆⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵎⵢⵗ ⵙ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
“Iⵛⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉ ““ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵛⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ””, ⵜⵉⵎⴰⵛⴰⵍⴻⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵛⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⵔⴰⵎⴰⵏⵢⵏ ⵉⵋⵉ ⴾⵓⴷⴻ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ ⵏ ⴱⵉⵔoⴾⵔⴰⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
“”””ⵔⵓⴱⴻⵔⵜ ⵍ. Lⵉⵏⵢⴱⵢⵔⵔⵉ “” ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵉⵏⴶ ⵓⵔⴱⴰⵏ ⵢⵈⵓⴰⵍⵉⵜⵉ: ⵟⴰⵣⵓⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵏ ⵎⵢⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ”” ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵂⵏ & ⵍⵢⴱⵉⵏⵢ (1980)."
ⵂⴰⴷ ⵉⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴰⵙⴰⵔⴰⴼ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵎⵢⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴼⵔⵓⵋⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⵉⵏⵉ ⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵙ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵙ ⴰⴾⵓⵔⵢ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ, ⵉⵏⵓⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵙⴻⴾⵜⴻⵔ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵢⴾⵍⵢ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⴻⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙⵉⵎⵎⵉⵍⴾⵓ ( ⴰⵛⵂⵉⵏⵛⵂ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴻⴾⵜⴻⵔ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴻⴾⵍⴻ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ) ⴾⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵣⴰⵙⵉoⵏ (ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉ ⵜⵉⴾⵏⴰ ⵎⴻⵔⵉ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ) ⵉⴷ ⴰⵙⴰⵔⴰⴼ (ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵜⴰⵋ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵏ)
“ⵜⵉⴾⵎⴰ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴰⵍⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⴻⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵙ ⴰ ⵓⵋⵉⵋⴰⵏ “ⵓⵔⴱⴰⵏ ⵔⵢⴶⵉⵎⴻ ⵜⵂⴻoⵔⵉ” ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵙ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⴾⵓⵏⵓⵎⵉ ⵓⵙⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴾⴰⴷⵢⵎⵉⴾⵙ ⵙ ⴰⵓⴰ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵋⴰⵏⵏⵉⵏ ⵉⴶⵂⴰⴼⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍⵉⵣⵎ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ
ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ, ⴰⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵢⴷⵢⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴻⵂⴰ ⴰⵏⴰⴶⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴾⴰⵔⴱⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴻⴾⴻⵜ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ
“ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵉ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵜⵉⵍⵍⴻ ⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵛⵂⵉⵎⵎⵉⵛⵂⵉⵍ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵉⴾⵢⵜⴰⵏ, ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⵣⵉⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ, ⵉⴷ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ””
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵂⵉⵔⵉⵋ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⵏⵢⵏ,ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵋⵉⵔ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵎⴻⴶⵂ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵎⴻⴶⵂ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⵗⵂ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⵜⵉⵍⵍⴰⵈⵈⵉⵓⴰ
‘ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⴱⵜⴱⵏ ⵉⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ “ⴱⵔⵉⴱⴰⵜⵓⴱⵉⴰ”” ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴱⵉⵉⴰⵂⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⴾⵉⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵍⵗⴰⴼⵉⴰⵜ”
ⴱⵔⵓⵍⵢⵜⴰⵔⵉⴰ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵉⵓⴰⵏⴾⴰⵔⵢⵏ ⵢⵂⴰⵎⵉⵛ ⵢⵓⴰⴷ 1.5 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⴰⵔ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ , 2.5 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2030 ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵏⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ
Iⴾⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⵓⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
Iⵛⵎⴰⴷ ⵂⵓⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵂⵓⵋⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⴷⵢⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵎⴰⴾⵉⵛ ⵏ ⵉⵏⴰⵛⵂ-ⴰⵏ
ⵂⵢⴱⵓ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴻⵔⴷⴰ ⵙ ⵜⵉⴶⴷⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵆⵢⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵣⴰⴷⴷⴰⴶⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ,ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⴰⵍ ⵙⴰⴷⴷⵢⵈ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
“ⵗⵔⵢⴶ ⵆⵢⵔⵔ & ⵋⵢⵙⵙⵉⵛⴰ Oⵍⵉⴱⵢⵔ, “”ⴰⵎⵓⵈⵈⵉⵍ ⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ”, ⴷⴰⴶⵂ ⵆⴰⴱⴰⵔⴰⵜⵉⵙ, ⵓⴰⵔⵏⴰⴱⵉ,& ⴰⵙⵂⵓⵓⵔⵜⵂ (2015)."
ⵜⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵙⴰⵏ ⴰⴶⵔⴰ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵉⵉⴷⴰⵏ ⵟⴰⵋ ⵎⴰⵂⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏ ⵓⵓⵔⵍⴷ ⵟⵔⴰⴷⴻ ⵛⵢⵏⵜⵢⵔ
ⵎⴰⴼⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵙⵜⴰⵔⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ- ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⵉⵓⵢⵏ , ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵓⴷⵉⵎ, ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⴰ ⴾⵓⵏⴾⵜⵢ - ⴰⵙⵙoⴼⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴻⵔⴾ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵣⴰⴶⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⴼⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ?
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⵣⵓⵈ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉⵛⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵎⴰⴷⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⴷ
ⵙⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵉⴷ ⵜⵢⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⴻ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵔⵉⵣⵎ ⵉⴷ ⵜⴰⵏⴰⵗⵍⴰ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ (ⴾⴰⵙⵉⵎⴰⵜⵉ, 2003)
“ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⴾⵓⴾⵓⵍⵓ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴼⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⵢⵓⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴷⴰⵏ ⴰⵍⴼⴰⵈⵈⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵍⵢⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴻⵏ ⵉⴼⴼⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵆⵉⵔ ⵜⵉⴼⴼⴰⵔⴰⵜ””
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ , ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵎⵎⵢⵔⴰⵏⴰⵜ ⵓⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵉ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰ ⵉⴶⴷⴰⵍⴰⵏ ⵛⴰⵗⵛⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵗⴰⵍ ⵏ ⴰⵛⵉ
Iⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵓⴷⵎⵉⵔ ⵉ ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵂⴰⴷ ⵉⴾ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵂⴰⵣ ⵉⵙⵔⵓⴰⴷ ⴰⴶⵍⵓⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⴶⴰⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ , ⵙ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴶⵂⴰⵔⵔⵉⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⵉⵋⵓⵛⵂ, ⵔⵢⵣo ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵓⵏⵓⴱⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⴻⴾⵢⵏⵢⵎⵉ ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⴶⵂⵏⴰ ⵢⵔⴷⴰ ⵉ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵎⵢⴶⵂ ⵜⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⵜⵢⴾⵍⵢ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
“ⵆⴰⵜⵂ ⵢⵍⵍⵎⴰⵏ & ⴼⵔⵢⴷⵢⵔⵉⴾ ⴱⵔ,ⵢⵜⵓⵔⵉⵓⵙ, ""Iⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ:ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ , ⴱⵔⵓⵋⴻ ⵓⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵣⵔⵓⴼ””” ⴷⴰⴶⵂ ⵓⵢⵍⵍⵎⵣⵏ ⵉⴷ ⵙⴱⵉⵍⵍⴻⵔ (2012)”
Iⵣⴰⵣⴷⵓⴶⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⴶⵂⵍⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵓⵍⴰⴶⵂⵏⵢⵏ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⵉⴶⵂⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⴷⵉⴶⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰ ⴷⵉⴷ ⵜⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵜ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⵢⴼⵢⵓ oⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⴻⵔⵋⵉ ⵜⴰⵏ(ⵉⵎⵓⵜⴰⵋ ⵓⵉⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⵍⴰⵏⵢⵏ ⵙ ⴻⴼⴻⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ) ⵉⴷ ⵢⴼⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵔⴼⵢⵏ, ⵢⴼⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵛⴰⵔⵉⵜⵢⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵢⴼⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ
“ⵜⵢⵎ ⵂⴰⵔⵜ, “””ⵟⴰⵍⴰⵙⴼⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ”” ⴷⴰⴶⵂ ⴱⴰⴷⴷⵉⵙⵓⵏ ( 2001)”
ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵙⴰⴷⴷⵢⵈ ⵙⴰ ⵙ ⴰⴾⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵔⴰⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ
Iⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⴶⵂⴰⵛⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵂⴰⴷ ⵉⴾ ⴰⴶⴰⵉⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⴼⵉⵔⵋⴰⵏ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⵢⵏ ⵉⴷ ⴼⴰⵣoⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⵔⵉⵣⵢⵋ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ , ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵏⵢⵜ ⵉⵍⵢⵏ ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵣⴰⵋⵔⵢⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⴷ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵉⵓⴰⵣⵣⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⵏⴰⵜⵙ ⴰⵙⴱⵂⴰⵍⵜ ⵉⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵔⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏⴻⵏ ⴻⴼⴻⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵙⴰⴷⴷⴻⵈ ⵣⴰⵣⵋⴰⵔⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵋⵋⵉⵏⴰ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
Iⴼⵉⵔⵔⴰⵙ ⵓⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵙⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵉⵏⵏⴰ ⵂⴰⵔ 5 ⵂⴰⵔ10%
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ, ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵙⵢⵏ ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ ⴷⴰⵍⴰⵜⵏⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⴾⵉⵙⵢ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ( ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⵜ ⵉⵏ ⵉⵓⴰⵗⴰⵏ)
ⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⵉ ⴰⵎⵢⵔⴰⵏⵢⵏ ( ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵉⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴷⴰⵍⵢⵏ, ⵜⴰⴷⴷⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ 20.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ 2 ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ- ⴾⵓⴷ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵙⵉⴱⵓⵗ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⵉⵋⵔⵉⵓⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ
“ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵙⵢⴷⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⴼⴰⵔⴰⵋ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵓⴰ ⴻⵓⴰⴷ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⴷⴰⴶ ⴻⵓⴰⴷⴰⵏ 2 ⴾⵉⵍⵓⵎⵢⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵢⵂⴰⵏ”””
“ⵙⴰⵙⴾⵉⴰ ⵙⴰⵙⵙⵢⵏ ⵜⴰⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ““ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ”” ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ 1991. Aⴶⵂⵔⵉⵎ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ: ⵏⵢⵓ ⵗoⵔⴾ, ⵍⵓⵏⴷⵔⴻ, ⵟⵓⴾⵉⵓ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵎⴰⵛⵉⵔⵓⴰⵉ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⵉⵎⵗⴰⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ”
3 (1982): 319 ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⵙⵙⵓⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴻⴾⴰⴷⴰⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ , ⴾⵉⵎⴰⵏⴷⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴶ-ⴰⵣ ⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷ ⵏⴻⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ
ⵜⴰⴶⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⴷ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⵉⴶⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
“ⵏⴰⵏⵛⵉ ⴻⵓⵆⴱⵓⵔⵉ ⴷ ⵙⵂⴰⵔⵓⵏ ⵋⵢⴰⵏⵏⵓⵜⵜⵢ ““ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ”” ⴷⴰⴶⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ 21 ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏ ⴰⵎⴰⵉⴷⵉ ⵏ ⴰⵙⵂⴶⴰⵜⵢ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ; ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ: ⴰⵙⵂⴶⴰⵜⵢ, 2013”
“ⵜⴰⵗⵉⵎⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1976 ⵜⴰⵙⵙⵉⴱⴷⴰⵜ ““ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵠⴰⵏⵛⵓⵓⴱⵢⵔ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵣⴷⵓⵗⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ”” ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⵓⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⴰⵉ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⵉⵎ””
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2002 ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ UN ⵜⴰⵏ ⵟⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵍⵢ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵏ Nⴰⵜⵉoⵏⵙ Uⵏⵉⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵓⵏ-ⵂⴰⴱⵉⵜⴰⵜ, ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ Nⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵓⵏⵉⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ
ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵙⴰⵍⵙⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⵉⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ.
Iⵎⵓⵛⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴶⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⴾⵜⴰⴱⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵏⵣⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⵏⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵛⵂⵉⵏ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⵉⵍⵉ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏ ⴷ ⵋⵢⵔⵓⵣⴰⵍⵢⵎ
ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵏⵜⴰⵎⴰⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⵉ ⵉⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴰⵏ; ⴷⴰⴶⵂ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵎⴻⴶⵂ ⵉⵙⴰⴾⵏⵉⵏ ⴰⴶⵂⴰⵏⴰ, ⵢⵂⴰⵔⴻ ⴷ ⵜⵉⵍⵍⴰⵈⵉⵓⴰ ,ⵓⴶⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⴼⵔⴰⴶⵂⴰⵏ
ⵓⴻⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ
ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴷ ⴰⵜⵜⵔⵢⵆ ⵏⵜ
Iⵙⴰⵎⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵉⵏⵢⵎⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1200 ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵙ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⴷⴶⴰⵂ ⵉⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵆⴷⴰⵎⵏⵢⵏ ⵜⵓⵔⴼⵢⵏ
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⵢⴷⴰⴶ ⵜⴰⵆⴾⴰⵎ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ( ⴰⵓⵓⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ)
ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ
ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵙ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵛⵂⵉⵏⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵉⵍⴾⴰⵎ ⴰⵙ Iⵏⴷⵉⴰ, ⴰⵎⵔⵉⴾ, Iⵏⴷⵓⵏⵢⵙⵉⴰ, ⴱⴰⴾⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷ ⴱⵔⴰⵣⵉⵍ
ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴱⵓⵏⴷⵢⵙⵍⴰⵏⴷⵢⵔ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵉⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ
“ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵆⴰⵍⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ “ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ” ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵎⵓⵙⵜ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ”
ⴷⴻⴶⵔⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵢⵔⵉⵉⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵏ ⵉⵋⵔⵢⵓ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵜ
ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵉⴼⵔⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵙ ⴶⵔⵓⵙⵙ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵉⵏⵛoⵎⴻ ( ⵗNI)
ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵓⴰⵏ 2019 ⵢⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ , ⵉⵓⵔⵓⴱⵢ, ⴰⵙⵉⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴱⴰⵙⵉⴼⵉⴾ ⵗⵂⴰⵙ ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴼⴰⵙⵏⵢⵏ
ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴶⵂⵓⵔ ⵉⵙ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴱⴰⵙⵉⴼⵉⴾ, ⴻⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ, ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵛⴰⵔⵉⴱⴱⵢⴰⵏ, Mⵉⴷⴷⵍⵢ ⵢⴰⵙⵜ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ, ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ, ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⵙⵉⴰ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵂⴰⵔⴰ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰⵔ ⵉⵎⵓⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⴷⴰⵔⴼⵉⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⵉⵎⵓⵗ ⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⵢⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⵔⴰⵏ
ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵎⴱⵔⵓⵔ ⵏⵢⵔo ⵗⴰⵙ ⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⵉⴷ ⵙ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵉ ⴰⵔⴰⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴻⵜⵂⵉⵓⴱⵉⴰ ⵎⵢⵗ ⵏⵓⴱⵉⴰ: ⵢⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 62 ⴷⴰⵜⴰⵜ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ,ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵉⵜⵜⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⵉⴷⴰⵔⴼⵉⵜⴻⵢ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵍⴻ
ⵆⵢⵍ ⵔⵓⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙⴰⴷⴷⵢⴶⵂ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵢⵔ ⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴰ
ⴷⴰⵗ 100 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵂⴰⵔ 166 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵜⵉⵎⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴷ ⵛⵂⵉⵏⵢ
ⴰ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴱⴰⵜⵓ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⵓⵢ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
Iⵎⵓⴶⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ 2011 ⴷⴰⴶⵂ ⵓⴰⵉⵔⴰⵓ ⴱⵏⴱⴰⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴷ ⵉⴶⵂⵏⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵔⵓⴰⵂⵉⵏⵢ Iⵙⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ Iⵙⵍⴰⵏⵙⴷ
Iⵍⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵛⵓⵓⴾ Iⵙⵍⴰⵏⴷⵢⵔⵙ ⴷ ⵏⵢⵓ ⵌⵢⴰⵍⴰⵏⴷ ⵎⴰⵓⵔⵉ
ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1328 ⵂⴰⵔ 1333, ⵉⵙⵙⴰⴶⵂⵍⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵙⵢⵓⵜⵂ ⵛⵂⵉⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵙⴰ ⵉⴷⴰⵋⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵋⴰⵍⴰ-ⴷⴰⴶⵂ-ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵓⵙⴰ ⵂⴰⵔ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⵙⵉⴰ, ⴰⵣⵣⵓⴱⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵙⵔⵉ ⵍⴰⵏⴾⴰ ⴷ Iⵏⴷⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵙⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ
ⴱⵓⵔⵜⵓⴶⴰⵍ ⴷ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵛⵉⵍⵢⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰ ⵂⴰⵙⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵓⴷ ⵢⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵏⵢⵂⵢⵔⵍⴰⵏⴷⵙ ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ
ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵛⵂⴰⵋⵔⵢⵏ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⴷ ⵜⴻⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ
ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
Iⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵓⴾ Iⵙⴰⵏⴷⵙ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⴻ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ, ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵓⵏ ⵏⵓⵜ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴱⴰⵔⵉⴷ
ⵗⵓⵔ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵉⵏ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ, ⵏⵢⵓ ⵌⵢⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⵜⵜⴰⴼ ⵉⵛⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵎⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵏⵉⵓⵢ
ⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵈⵈⵢⵍ ⴶⵂⴰⵙ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⵣⵓⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙ ⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵆⴾⴰⵎⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵎⵎⵢⵋⵔⵉⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵓⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵍⵜ ⵜⴰⵎⵉⵛⴰⵛⴾⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏⴰⵎⵎⵢⵋⵔⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ U.
ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⵆⴾⴰⵎ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵗⴰⴼⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵉⵉⵉⴰⵜ
ⵆⵓⵏⵜⵔⴰ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵔⵉⴷⴰⵓⵜ ⵉ ⴰⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵓⵢⴰⵍⵜⵂ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵉⴰⵏⴰ Iⵙⵍⴰⵏⴷⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ (ⵛNMI) ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉⴷ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵢⵛⵓⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1976
ⴰⵓⵢⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵜⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵢⵗⴰⴼ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵔⵔⴰⵎ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⵍⵍⴰⵗⴰⵜ, ⵉⴼⵂⵉⵎ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⴻⴼⴰⵙⵙⴰⵔ ⵜⴰⵎⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵢⵔⵜⵓ ⵔⵉⵛⵓ ⵉⴷ ⴰⵎⵔⵉⴾ
“ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵜⴰⵏ ““ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ”” ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵔⵉⴱⴱⴻⴰⵏ ( ⴰⵔⵓⴱⴰ, ⵛⵓⵔⴰⵛⴰⵓ ⴷ ⵙⵉⵏⵜ ⵎⴰⴰⵔⵜⵢⵏ) ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⵂⴰⵍⵏⴻⵏ ⵎⵢⴶⵂ ““ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴾⵔⵢⵛ ⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ””
ⵜⴰⴶⴰⵍⴰⵍⵓⵢⵜ ⵎⴰⵈⵓⵔⵜ ⵙ ⵢⵙⵎⴰ ⵏⵉⵜ Orthdrome ,ⵜⵢⵍⴰⵜ ⴰⵔⵓⵔⵢ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵢ ⴷ ⴰⴱⵢⵓⵏ ⵜⵢ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴷⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵔⵢ
Iⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴱⴰⵔⵉⴷ ⵉⵜⵉⵓⴰⵋⵋⴰ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⵢⵍⴰⵙ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⴶⵂⵓⵔ ⵛⵂⵢⴾⴱⵓⵉⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ
ⴰⵛ-ⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵔⵂⵓ ⵎⴻⵗ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⴰⵔⵔⵉⵣⵢⵋ ⴷ ⵉⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⴱⴰⵔⵉⴷ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⴼⴰⵍ ⴰⵔⵂⴰ (ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴼⵜⴰⴶⵂ) ⴰⴷ ⵢⵈⵈⴰⵎ ⵎⵢⴶⵂ ⴰⴷ ⵢⵆⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⴰ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜⴻⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⵉⴾ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⵉ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵎⵏⴰⴶⵂⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⵓⴰⵉ ⵜⴰⴱⴰ ⵜⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵜ ⵢⴶⵂ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⵢⵔⵂⵉⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⵔⴰⴼⵉⴾ, ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵗⴷⵉⵔⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍ , ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⴰⵋⵋⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵙ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⴶⵔⵉⵉⴰⵣ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵣⵉⵣⴰⴾⴾⵢⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴷⵛⵂⵢⵏⴶⵢⵏ ⴷⴰⵗⵢⵔⵓⴰ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵓⴼ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴷ ⴰⵎⵔⵉⴾ
Iⵋⵉⵔⵓⴰⵏ, ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵏⵣⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⴰⵂⵓⴷ, ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵎⵓⵙⴰ ⵉⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵢⵋⴰⵔⴻⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵏoⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵎⴰⵓⴱ ⴷ ⵢⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ Iⵣⵔⴰⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⵋⵓⵔⴷⴰⵏⵉⵢ
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⵏⴶⴰⵏⵉⴰⴾⴰ ⵙ ⵜⴰⵂⴰ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶo ⵢⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉⴾ ⴷ ⵤⴰⵎⴱⵉⴰ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⴰⵙⵉⵍⵉⵎ ⵏⴻⵜ ,ⵟⴰⵏⵣⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⴱⵓⵔⵓⵏⴷⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴷ ⴰⵎⵔⵉⴾ
Iⵜⴰⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵗⴰⵗⴻⵏ : ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙⵙⴰⴶⵂ ⵉⴷ ⵉⵜⴰⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴰⵗⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵋⵉⵍⵎⴰⵎ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶⴰⵣ ⵜⵉⴾⵏⴰ ⵛⵂⵉⵏⴰ’ⵙ ⵙⵓⵏⴶ ⴷⵉⵏⴰⵙⵜⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1100
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⴱⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⵢⵛⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵢⵏ ⵙⴰⴷⴷⵢⵈ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ
ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵢⵣⴰⵔⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ, ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵙⴰⴶⵂⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴻⴾⵓⵏⵓⵎⵉ; ⵙⴰⴷⴷⵢⵈ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⴶⵂⵔⴰⵓⵜ ⵜⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵈⵈⵢⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ ⵙ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵍⴰⵏ ⴰⵍ ⵢⵣⴰⵔⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⴰⵉⵔⵙⴱⴰⵛⵢ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴶⵂⵜⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 12 ⴾⵉⵍⵢⵎⵜⵉⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵉⵔⵙⴱⴰⵛⵢ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵟO ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⴼⵉⴰⵜ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⵉⵍⵍⴻ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵉⵔⵙⴱⴰⵛⵢ ⵢⴶⵂⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⵉⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵎⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵓⴰⵔ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⴷⴷⴰⵍⵓⴰ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵍⴶⵂⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ - ⵜⵉⵏⴰⵈ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⴶⵂⵓⵍⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵙⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰ ⴷⵔⵉⵍⴰⵏⴷⵙ
ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉ ⵏⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ( ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎoⵙ ⵜⵉⴾⵔⴰ) ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵔⵓⴰⵉⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⵢⵂⴰⴾⴾⵢ ⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⴷ ⴰⵙⵉⴱⴷⵉⴷ ⵏ ⵉⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ
ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⵜⵢⴱⴰⴷⴷⵢ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵢⴾoⵏoⵎⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ
ⵗⵂⵓⵔ ⵉⴶⵂⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1980 , ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵜⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ, ⴰⵓⵉⴾⵉⵍ, ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ, ⵜⵢⵛⵂⵏⵢ, ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⵓⵉⵍ
ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵢⵂⵢⵏ ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⴶⵏⴰ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ , ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⴷ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⵓⵉⵍ
“ⵆⴻⵍ ⵉⵙⵓⵂⴰⴶⵂ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ “ⵜⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ” ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵎⵢⴶⵂ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵋⵢⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵉⵎ ⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⴷ ⵉⴶⵂⵉⵔⵎⴰⵏ
Iⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ
ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵓⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰ ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ 15% ⵏ ⵉⵛⴰⴶⵂⵉⴱ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⴰⵆⵔⴰ
ⵙⵓⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⴱⵉⵣⵉⵓⵏ ⵉⵣⴷⴰⴶⵂⵏⴻⵏ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵉ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴼⵓⴾ: ⵏⴻⵓⴼⵓⵓⵏⴷⵍⴰⵏⴷ ⴷ ⵍⴰⴱⵔⴰⴷⵓⵔ, 50ⵜⵂ; ⵔⵓⵢⴱⵢⵛ 54ⵜⵂ;Oⵏⵜⴰⵔⵉⵓ, 54ⵜⵂ, ⵎⴰⵏⵉⵜⵓⴱⴰ, 53ⵔⴷ, ⵙⴰⵙⴾⵜⵛⵂⵢⵓⴰⵏ, ⴰⵍⴱⵢⵔⵜⴰ ⴷ ⴱⵔⵉⵜⵉⵙⵂ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ , 54ⵜ.
ⴱⵉⵔⵓ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ , ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⵓⴶⵂ ⴻⴾⵓⵏⵓⵎⵉⵓⴰⵏ ⵓⵙⵢⴰ ⴷ ⴱⵉⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴷ ⴰⵣⵔⵓⴼ (ⵎOⴱ) ⵓⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴷⵂⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ
ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2002 (ⴱ.ⵍ. 107-171, ⵙⵢⵛ
“ⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵂⴰⵏⴷⴱⵓⴾⴾ, ⴰⵍⵎⴰⴶⵂⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ: ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵉ ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ, ““ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴰⴶⵂⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ”
“ⴰⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⴶⵂⵏⴰ ⵓⴰ ⵉⴾⴼⴰ ⵢⵏⵂⴰⴷ ⵉ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ”
“ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⴻⵎⵎⴰⵏⵓⵆⵢⵍ ⵎⴰⵛⵔⵓⵏ ⵉⵙⵙⴰⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵉⵎⴰⵗⵓⵜⴰⵔ ⵉ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2019 ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ““ ⴰⵋⵢⵏⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ
ⵢⴰⵗ ⵙⵛⵓⵍⵜⵍⴰⵏⴷ ⵉⵍⵍⵢ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
ⵔⴱI ⵙⵉⵔ ⵉⵙ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵙ ⵉⵛⴰⴶⵂⵉⴱ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾ ⵉⴷ 49.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ (ⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾ ⴰⵏ ⵉ 3 ⵂⴰⵔ ⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ 6 ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ)
Iⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⴾⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ
ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ , ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵏⵉⵜⵢⴷ ⵆⵉⵏⴶⴷⵓⵎ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵎⴰⵔⵓⵛ , ⵔⴰⵏⵛⴻ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ , ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵋⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ , ⴷⵉⵙⵜⵔⵉⵛⵜ ⵎⵢⵗ ⴱⵓⵔⵓⴶⵂ
Iⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⴷ ⴰⵙⵉⵍⵉⵎ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵔⵉⵏ ⵉ ⴷ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵂⵓⵣⵏⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ( ⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⵓⵉⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ) ⴷ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⵢⵜ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴾⴰⵔⴾⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ
ⴷⴰⴶⵂ Nⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ, ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵢⵜⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⴶⵂⵏⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⴶⵂⴰ , ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⴰⵋⵔⴰⵓ ⵜⵢⵓⴰⴶⵂⵏⵢ ⵏ ⵢⴶⵂⴰⴼ ⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ
Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⴰⵏⵉ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵢⴶⵂⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏⵢⴾⴰⵍ ⵏ ⵔⵢⵎⴰ ⵛⵉⵛⵢⵔo ⴱⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵉⵎⵉⵙⵙⵉⵔⵂⴰ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴷⴰⴶⵂ ⴾⴰⵔⴾⵢ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ
ⵗⵂⵓⵔ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 , ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵛⵂⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵓⵏⴷⵔⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ( ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵍⴶⵂⴰⵍⵉⵎ) ⵉⴷⵏⴰⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ
Iⵉⴰⴾⴰ ⵢⵓⴰⴷ ⵂⴰⵔⵓⵓ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1880
‘’ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵏ ⵎⴰⵔⴾⵢⵜⵉⵏⴶ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵜ ⵉⵓⴰⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵎⵢⵜⵔⵓ-ⵍⴰⵏⴷ”” ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1915 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴶⵉⴷ ⵂⴰⵔ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴶⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵜⵔo-ⵍⴰⵏⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵍ 1.
“ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴰⵓⵢⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵏ ⵜⵉⴾⵎⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵉ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵙⵙⵉⵋⵔⴰ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⴻⵏ; ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵉⴷ ⵉⵛⵉⵏⵛⴰⵛ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵙ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ““ ⵓⴰⵔ ⵜⵓⵔⴷⴻⵎ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⴰ1 ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴷⴰⵗ 3 ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ””- ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵏ ⵉⵍⵉⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ””
ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵙⴰⴷⴷⵢⵈ ⵢⵗⵜⴰⵙ ⴰⵛⵢⵔⴰⵗⴰ ⵜⴰ ⵜⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵜ ⵉ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ; ⴰⵓⵢⵏ ⴻⵂⴰⵉ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⴷ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵙⴰⴷⴷⴻⵈ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜⵢⵏ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵢⵔⵎⴰⴷⴰⵏ
ⵍⵢⴱⵉⵜⵜⵓⵏ ⴻⴶⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
Iⵛⴰⵏⵛⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵙⵙⵢⴾⴰⵍⴰ ⵙ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵉ ⴰⴶⵂⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⴱⵉⵜⵉⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ
ⵂⵉⴶⵂⵓⴰⵉ ⴰⵛⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1956 ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵙ ⴰⵙⴰⵔⴰⴼ ⵓⴰⵏ ⵢⴷⵢⵉ 64.000 ⵏ ⴾⵉⵍoⵎⴻⵜⵉⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ 2600.000 ⵏ ⴷoⵍⵍⴰⵔ ⵓⴰⵏ Aⵎⵔⵉⴾ ⵉⴷⵂⴰⵍⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵙⴰⵔⴶⵂⵉⵙ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⴶⵂ ⵏ ⴱⵉⵜⵉⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴶⵂⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ
ⵜⴰⴼⴼⴰⵓⵜ ⵉ ⴰⵛⵉⵏⵛ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵍⴰⵏ 16 ⵏ ⵎⵉⵍⵉoⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵉⵜⵔⵢⵜ
ⵆⵢⵍ ⵢⴼⵢⵙ ⵉⵛⵉⵏⵛⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴷⵢⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵢⴱⴰⵔⵉⴷ ⵏ ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ, ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴾⴱⵉⵣⵣⵢⵜ ⵏ ⴷⴻⵙⵉⵏ ⵜⴰⵏ, ⵉⴾⴾⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵛⴰⵔⵉⵜⵢⵏ ⴷ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵎⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ
ⵆⵢⵍ ⴰⵍⵗⵉⵙⴾⵉⵔ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵉⵜⵔⵢⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ
ⵜⵉⵓ-ⴰⴷ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵜⵉ ⵉⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⵢⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵓⵢⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉⵜ
ⵆⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵍⵉⵈⴰⵓⵏⵢⵏ ⴰⵔⴾⴰⵂⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ, ⴻⵎⴻⵍ ⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵂⴰ ⴻⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ
ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵙ ⵜⵉⴶⵂⵉⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⵣⴰⵔⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ
“ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ““ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⴻⵉⴰⵉⵏⴻⵏ”” ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵏⵜⵉⴾⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵍⴰⵜⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ”
ⵜⵉⴷⵂⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵔⵎⴰⴷ ⴰⵓⴻⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴻⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ ⵛⴰⵋⵋⴰⵗⵏⴻⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴶⴰⵉⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙ ⵏⴻⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴱⵉⵔⴶⵉⵏⴰ ⴱⴻⴰⵛⵂ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⴱⵉⵔⴶⵉⵏⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ, ⵜⵉⵍⵍⴰⵜ ⵜⴰ ⵛⴰⵋⵔⴻⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴾⴰⵉ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏⴻⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏⴻⵜ, Nⵓⵔⴼⵓⵍⴾ
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵉⴶ-ⴶⴰⴶⵂⴰⵏ ( ⵂⵉⵙⵔⴰⵏⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵉⵎⵓⵙ ⵂⵉⵙⵔⴰⵏⵉⵛ ⵜⴰⵏ) ⴷ ⵉⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ oⵋⵋⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ, ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⵏ ⵉⵛⴰⴶⵂⵉⴱ ,ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⵜ, ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ, ⴱⵉⵜⵉⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵔⴻⵙⵜⵓⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓ ⵏⴻⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵜ ⴷ ⴰⵔⵉⵣⵣⴻⵋ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ
“ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⴷⴰⵗ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴻⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2001 ⴰ ⵂⵉⵏ ⵓⵂⴰⵣⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵣⵣⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⵎoⵙ ⵉⵣⵣⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰ oⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ “ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ““ⴰⵗⵔⵉⵎ””
ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ
Iⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ (ⵗⵢⴰⵜⵢⵔ ⵟⵓⵔⵓⵏⵜⵓ, ⵗⵔⵢⴰⵜⵢⵔ ⵎⵓⵏⵜⵔⵢⴰⵍ ⴷ ⵗⵔⵢⴰⵜⵢⵔ ⵠⴰⵏⵛⵓⵓⴱⵢⵔ) ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⴼⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ
ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⴷ ⴻⵔⴻⵓ ⴰⵔ ⴰⵜⵜⴰⵔⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⴷⵉⵔⵉⵛ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ ⵏ ⵋoⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⴷⴰⵗ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ 2016, ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⴰⵏ ⵛⴰⵍⴶⴰⵔⵉ ⵉⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 1.239.220 ⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵏ ⵛⴰⵍⴶⴰⵔⵉ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 1.392.609 ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵛⴰⵍⴶⴰⵔⵉ ⵛⵎⴰ ⵉⵣⵣⴰⴶⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⴷⴰⵗ ⵓⵆ, ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⵉⵣⵉⵍⵣⵉⵎ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵉ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ
ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵗⵓⴰⴷⴰⵍⴰⵋⴰⵔⴰ, ⴰⴶⵂⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⴻⵆⵉⵛⵓ, ⵎⵓⵏⵜⴻⵔⵔⵉ ⴷ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⴶⵂⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ
“ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵓⴰⴷⵏⴰⵜ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ ⴷ ⴾⴻⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ, ⵉⴾⴰⵔⴱⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⴻⵏ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ “”ⵍⵓⵙⵜ ⵛⵉⵜⵉⵢⵙ”” ⴷⴰⴶⵂ ⵎⴻⵆⵉⵛⵓ, ⵛⴰⵎⴱⴰⵎⴻⵏⵜⵓⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵛⵂⵉⵍⵉ, ⴱⴰⵔⵔⵉⴰⴷⵓⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴱⴻⵔⵓ, ⴱⵉⵍⵍⴰ ⵎⵉⵙⵢⵔⵉⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵔⴶⴻⵏⵜⵉⵏⴰ, ⴰⵙⵢⵏⵜⴰⵎⵉⵢⵏⵜⵓⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵗⵓⴰⵜⵢⵎⴰⵍⴰ ⴷ ⴼⴰⴱⴻⵍⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴱⵔⴰⵣⵉⵍ”
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⴼⵔⵉⴾⴰ , ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⴻⵔ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ
ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵂⵓⵏⴷ ⵆⵍⴰⵏⴶ, ⵙⵓⴱⴰⵏⴶ ⵋⴰⵉⴰ ⴷ ⴱⴻⵍⴰⵉⵏⴶ ⵋⴰⵉⴰ, ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⴷⴰⴶⵂ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ, ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵣⵣⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⵓⵔⴼⴻⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ‘ⵛⵓⵍⵍⴻⵛⵓⵜⵔ ⵔⵓⴰⴷ’ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔ ⵎⴻⴶⵂ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏⴻⵜ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⴷⴰ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ ⴼⴰⵍ ‘ⵛoⵍⵍⴻⵛⵜⵓⵔ ⵔⵓⴰⴷ’ ⵎⴻⴶⵂ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⵎⵏⴰⴶⵂ ⴰⵏⵎⵉⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵔⴼⴻⵏ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⴷ ⵢⴶⵂⴼⵉⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⴾⵉ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍ
ⴰⵓⴻⵏ ⵓⵎⴰⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵔⴼⴻⵏ ⵙ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴻⵓⴰⴷⵏⴻⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴰⵔⴷ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⵍⴰⵏ ( ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴾⵉⵍoⵎⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⴾⵉⵍⵓⵎⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵔⴻⵣⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ).
ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵎⵉⵜⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵔⴰⴾⴰⵜ ⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵎⵉⵗⴰⵏⵏⴰⵏ
ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵍⴰ ⵣⵓⵏⴻ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⵉⵂⴻⵍ (1933), ⴰⵓⵆ ⵈⵓⴰⵜⵔⴻ ⵛⵓⵉⵏⵙ ⴷⴻ ⵍⴰ ⴱⴰⵏⵍⵉⴻⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⴻⴰⵎⵉⴰ ( 1936), ⵎⴰ ⴱⴰⵏⵍⵉⴻⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⴷⴰ ⵛⴰⵉⵔⴻ ( 1937) ⵎⴻⴶⵂ ⴱⴰⵏⵍⵉⴻⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⴱⴻⵔⵜ ⵍⴰⵎⵓⵓⵔⴻⵓⵆ (1953) ⵉⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⴰⵔⵉⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1930.
ⵙⵉⵏⴻⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⵍ ⵏⴻⵜ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵎⵓⵏ ⵓⵏⵛⵍⴻ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵛⵈⵓⴻⵙ ⵟⴰⵜⵉ ( 1958), ⵍ’ⴰⵎⵓⵓⵔ ⴻⵆⵉⵙⵜⴻ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵓⵔⵉⵛⴻ ⴱⵉⴰⵍⴰⵜ (1961) ⵎⴻⵗ ⵟⵓⵓ ⵓⵔ ⵟⵂⵔⴻⴻ ⵟⵂⵉⵏⴶⵙ I ⵆⵏⵓⵓ ⴰⴱoⵓⵜ ⵂⴻⵔ ⵓⴰⵏ ⵋⴻⴰⵏ-ⵍⵓⵛⵂ ⵗⵓⴷⴰⵔⴷ ( 1967)
“ⴰⵙⴰⵂⴰⴶⵂ ⵓⴰⵏ 1962 ““ⵍⵉⵜⵜⵍⴻ ⴱⵓⵆⴻⵙ”” ⵏ ⵎⴰⵍvⵉⵏⴰ ⵔⴻⵉⵏⵓⵍⴷⵙ ⵍⴰⵎⵔⵓⵓⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⵉⴰ ⴷ ⵙⴰⵔⵂo ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⴱⵓⵓⵔⴶⴻⵓⵉⵙ ⵜⴰⵏⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1982 ⴰⵙⴰⵂⴰⴶⵂ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴱⴷⵉvⵉⵣⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴱⴰⵏⴷ ⴱⵓⵙⵂ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵉⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⵙ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵔⵙⵛⴾⵉⵏ’ ⵜⵂⴻ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⴻⵏ ⴼⵓⵍⴷⵙ”
ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⵍⴻ ⵙⵜⵔⵉⵔ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⵉⵛⵂⴰⴻⵍ ⴼⵔⵉ ⴷ ⵟ. ⵍⴻⵓⵉⵙ ⴷⴻⵙⵉⵏ ⵏⴻⵜ
ⵙⴻⵔⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵟⴰⵍⴰvⵉⵣⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵟⵂⴻ ⵗⵓⵓⴷ ⵍⵉⴼⴻ, ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴼⵍⵉⴻⵙ ⴷⵂⴻ ⴼⴰⵍⵍ ⴷ ⵔⵉⵙⴻ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⴶⵉⵏⴰⵍⴷ ⴱⴻⵔⵔⵉⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⵉⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵉⵛⵉⵍⴷⴰⵛ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵋⴰⵏⵏⵉⵏ ⵉⵙⵉⴱⵓⴷⴷⴰⵍ ⵜⴰⵏ
ⴱⵉⵍⴰⵋ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⵣⴰⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵗⴰⵓ ⵏⴰⵜⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ( ⴾⵓⴷⴷⴻⴶⵂ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⴶⵂⴰⵓ ⵏⴰⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵗⵉⵔⵎⵢⵏ) ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵛⴰⵗⵉⴱ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵎⴻⵗ ⵢⴼⴷⴰⵏ.
ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵙ ⵜⵉⴶⵂⵉⵔ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⵣⴰⵔⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋ ⵓⵜⵏⴻⵏ
ⵜⵉⵎⴶⵂⴰⵔⴻ ⵏ vⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴻⵙⴰ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵆⵢⵍⵓⵔⵔⴰⵂⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⴶⵂⵉⵔⵎⴰⵏ
ⴷⴻⵙⴰ ⵎⴻⴶⵂ ⵆⴻⵍⵓⵔⴰⵂⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⵆⴻⵛⴰⵎⴰⵜⴰⵏ (ⵙⵓⴱⴷⵉⵙⵜⵔⵉⵛⵜ) , ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⵆⴰⴱⵓⵔⴰⵜⴻⵏ (ⴷⵉⵙⵜⵔⵉⵛⵜ) ⵎⴻⴶⵂ ⵆⵓⵜⴰ ( ⵜⴰⴶⵂⵔⵉⵎⵜ)
ⴷⴰⴶⵂ ⵎⴰⵍⴰⵉⵙⵉⴰ , ⵆⴰⵎⵔⵓⵏⴶ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏ 10.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⴻⴶⵂ ⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ
ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵍⴰⵉⵙⵉⴰ ⵎⴻⵗ ⵉⵏⴷⵓⵏⴻⵙⵉⴰ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⵎⵓⴷ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⵉⵛⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⵔⴰⴼ ⵏ ⴰⵍⵍⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ
ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵏⴶⴰⵔⵓⵔⴻ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴻⴼⴻⵙ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ, ⴻⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵙⴰⵔⵙⴰⵏ ⵜⴻⵔⴰⵣⴻ, ⵆⴰⵎⵔⵓⵏⴶ Lⵓⵔⵓⵏⴶ ⴱⵓⴰⵏⴶⴾⵓⴾ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴱⵉⵍⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴻⵈⵈⵉⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ
ⴱⵉⵍⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⴻⵜⵏⴰⵎ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⵙⴻⵜ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵋⵋⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴰ
ⴻⴰⵗ ⵙⵍⴱⵓⴻⵏⵉⴰ, ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⴻⵍⵓ ⵉⵋⵋⴰ ⵉ vⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ( ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵉ 100 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ) ⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ; ⵉⵙⵉⵎ ⴱⴰⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵍⵓⴱⴻⵏⴻ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵍⵓⴱⴻⵏⵉⴰ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⵂⴰⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵙⴰⵏⵙⴾⵔⵉⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⴼⴶⴰⵏ ⴻⴻⵂ ⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴷⵓⵏⴻⵙⵉⴰ ⴷⴻⵙⴰ
ⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⴾⴾⴰⵏ 46% ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵙ ⵜⴰ ⵉⴰⴷⴰⵜ
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⵎⵔⵉⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ, ⴱⵓⵍⵓⵙⵜ ⵎⴻⴶⵂ ⴰⵎⴰⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴱⵉⴻⵜ ⵓⵏⵉⵓⵏ ⵎⴻⴶⵂ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ, ⵙⴻⵍⵙⵓⴱⵉⴻⵜ, ⵉⴷⴰⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵙⴻⵍⵓ ⵜⵙⵍⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵙⴰⵙⴰⵏ ⴱⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏⴻⵜ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⴾⴻⵍ ⵜⵉⵉⵋⵋⴰⵙ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ vⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵍⵓⵔⴷ ⵎⴰⵏⵓⵔ, ⴻⴶⴰⴷⴰⵛ ⵏ ⵛⵓⵙⵙⴰⵛⴾ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⴰⵋⵋⵓⵙ ⵏⴻⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵆⵂⵓⵜⵓⵔ
ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵓⴾⵔⴰⵉⵏⵢ ⵙⴻⵍⵉⵙⵛⵂⴻ (селище).
ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵆⵂⵓⵜⵉⵔ , ⴰⵎⴰⵣⵣⴰⵗ ⵏ ⴰⵏⴰⴼⵔⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴷⴰⵛⵂⴰ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵓⴰⵗⵏⴻ ⵏ ⴻⵗⴰⴼ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙⵎⵜ.
ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵗⵓⵔ ⵔⴻⴼⵓⵔⵎ ⵜⴰⵏ ⵙⵜⵓⵍⵉⵔⵉⵏ ⴶⵂⵓⵔ ⵉⵛⵉⵍⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900
ⴱⵉⵍⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵂⵉⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵍⴻⵛⴾⴻⵏ ⵎⴻⴶⵂ ⵎⴰⵔⴾⵜ ⴰⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ Lⵉⵏⵛⵓⵍⵏⵙⵂⵉⵔⵢ ⵓⵓⵍⴷⵙ, ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵉⴷⴷⴰⵉⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵏ ⵜⴰⴾⴰⵙⵓⴰⵔⵜ, ⴰⵂⵏⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵉⵣⵣⴰⵗ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ
ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵎⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉⵏ (ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⵢⵔⵓ) , ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵉⵉⵉⵏ ⵉⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵗⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ
ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷⵏⴰⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵙⵓⴱⵓⵔⴱⵉⴰ - ⵛⵓⵏⴷ ⵂⴰⵍⵔⵙⵜⴻⴰⴷ, ⵍⵓⵏⴷⵔⴻ ⴷ ⴻⵉⴷⵙⴱⵓⵔⵉ ⴷⴰⴶⵂ ⵎⴰⵏⵛⵂⴻⵙⵜⴻⵔ
ⵓⵋⵋⵉⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵙⵙⵓⵙⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏⴻⵜ
ⵓⵉⵏ (ⵛⵓⵏⴷ ⵎⵔⵜⵉⵏ, ⵛⵓⵓⵏⵜⵉ ⴻⵓⵔⵂⴰⵎ) ⵉⴷⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵗⴰⵓⵏⴰⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵋⵉ ⵏ ⵎⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴾⴰⵜⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ 1900 ⴻⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵓⵓⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴷ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⵉⵙⵏ ⵏ ⵎⵉⵏ ⵜⴻⵏ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴻⵂⴰⵏ, ⴱⵉⵜⵉⴶⵉ, ⵔⵓⴱ ⴷ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ.
ⵎⴰⵜⵜⴱⵉ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵜⵉ ⵙⵂⵢⴱⴱⵔⵉⴷⴶⵢ ⵛⵓⴰⵍ ⴰⵏⴷ Iⵔⵓⵏ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ , ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⵉⴼⵉⵔⵋⴰⵏ
ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⵍⴰ ⴱⵓⴱ ⵎⵢⵗ ⵂⵓⵜⴻⵍ ⵜⴰⵏ , ⴱⵉⵜⵉⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵢⵏⵂⴰⴷ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ,ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⵆⴷⴻⵎⴰⵏ, ⴰⵗⵔⵉⵎ, ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴻⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵉⵎⴰⵜⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ
ⴷⴰⵗ ⵙⵛⵓⵜⵍⴰⵏⴷ, ⵜⵉⴶⴷⴰⵂ ⵏⴻⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴾⵓⵎⵙⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ,ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵗⴰⵏⵏⵉⵏⴻⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ, ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ
ⴷⵉⵙⵜⵔⵉⴾⵜ ⵓⴰⵏ ⴻⴰⵏⵏⵉⵉⴻⵂ ⵉⵍⴰ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⴷ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⵎⵔⴰⵂ, ⵆⴼⵉⵔⵛⵂⵍⴰⵏ, ⵂⴰⴾⵢⵍ ⴰⵍ ⴰⵣⵉⵎⴰⵂ, ⵙⵉⵉⵔ, ⴱⴰⴾⵂⵓⵓⵏ, ⵎⵉⵔⵉⴰⵜⴰ, ⴰⵙⵙⵓⵓⵏ, ⵙⴼⵉⵉⵔⵉ, ⵆⵂⴰⵎ,ⵓⵓⴱ, ⵆⴰⵜⴻⴻⵏ, ⵆⵂⵉⵔⵂⴰⴱⵓⵓ, ⵌⴶⵂⴰⵔⵜⵢⴶⵔⵢⵉⵏ, ⵢⵉⵏ ⵔⵉⴱⵉⵍ
ⴷⵉⵏⵏⵉⵉⵢⵂ ⵉⵍⴰ ⴰⵂⵉⵣⴰⵣⴰⵗ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ ⵉⴷⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵉⵂⵉⵛⴾⴰⵏ, ⵢⵔⵛⵂⴰⵔⴷ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴶⵔⵓⴱⵢ ⵜⴰⵏ
ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵉ ⵙⵉⵔⵉⴰ ( ⵂⴰⵓⵔⴰⵏ, ⵋⴰⴱⴰⵍ ⴰⵍ-ⵢⵔⵓⵣⵢ) ,ⴰⴶⴰⵍⴰ -ⵉ-ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ (ⵙⵉⵔⵉⴰⵏ Iⵙⵍⴰⵏⴷ) ⴷ ⵜⴰⴶⴰⵛⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⵔⵓⵏⵜⴻⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵆⵉⵋⵋⴰⵙ, ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎ, ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ
ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵔⵉⴰ ⵜⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⵜⵢⵔⵔⴰⵏⵉⵢ ⵛⵓⵏⴷ ⵟⴰⵔⵜⵓⵙ ⴷ ⵍⴰⵜⴰⴾⵉⴰ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⴰⵜ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ
“ⵓⵔⴱⴰⵏⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ ⴼⵓⴾ ⵢⵈⵈⴰⵍ ““ⴱⵓⵢⴱⵍⵢ”” ⵂⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵉⵏⴾⵉⵣ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵂⴰⵙ “
ⴰⵓⵢⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ, ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⵓⵂⴰⵔ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵉⴷ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵂⵢⵔⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ
ⵂⴰⵎⴱⵙⵜⴻⴰⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ 55.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ; ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⵢ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴷⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵍⵉⵏⴶⵜⵓⵏ ⵂⵢⵉⴶⵂⵜⵙ, Iⵍⵍⵉⵏⵓⵉⵙ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ 75.101 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ 2010
ⴷⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴰⴷⴾⵓⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵎⵢⵏⵓⵎⵓⵏⴻⴻ ⴼⴰⵍⵍⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵣⴰⴶⵂⴰⵏ 32.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
“ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⵉⵍⴰⵏⴷ , ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ““ⵜⵢⴶⵂⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ.... ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵎⵢⴶⵂ ⴷⵉⵙⵜⵔⵉⴾⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴱⴰⵉⴰ”
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⵉⵎⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵂⴰⴾ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵏ ⵗⴰⵓⵙⵙⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⵏⴰⴾⴰⵍ ⵋⴰⵙ ⴰⵉⴶⴰⵋⵉ (ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ) ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰⵔ ⵂⴰⴾⵉⵎⵉ (ⵎⴻⵔ) ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵉⴷⴻⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⵙⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⵓⵣ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ , ⵣⵉⵏⵛ ⵔⵓⵓⴼⵉⵏⴶ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ
ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵔⵔⵉⵣⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵢⵔⵙⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⵓⵣⴰⵏ
ⴰⵜⵍⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ; ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵎⵓⵙ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⴻⵗ ⵏ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⵢⵂⴰⴾ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⵆⴰⵍⴰⴾ ⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⵓⴾ , ⵓⴰⴷⴷⴻⵏ ⴶⵂⴰⵙ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴱⵉⵔⵓ ⵏ ⴰⵜⵍⴰⵙ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏⵢⵜ
“ⴰⵗ ⴾⴰⵔⵜⵓⴶⵔⴰⴼⵉ, ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵢⵗⵍⴰⵉⴰⵏ (ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ““ⵜⴰⵗⵢⵍⵉⵜ” ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵜ (ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ) ⵙ ⴰ ⵢⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵛⵓⵏⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴻⵋⵋⴰⵔⵢⵓ”
ⵗⵔⵉⵉⴰⵋ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵓⵣⵗⴰⵗ ⵉ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵗⵢⵍⵉⵜ
ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵗⵢⵍⵉⵜ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵏ , ⵓⵗⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵙⵙⵓⴾⵏⴰⵜ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵣⵗⴰⵗⵏⵢⵏ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1701, ⴻⴷⵎⵓⵏⴷ ⵂⴰⵍⵢⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵗ ( ⵉⵙⵓⴶⵓⵏⵙ) ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⴾ vⴰⵔⵉⴰⵜⵉⵓⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1791, ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ Fⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⵋ. ⵍ. ⴻⵓⴱⴰⵉⵏ-ⵟⵔⵉⴻⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵍⴰ 20 ⵏ ⵎⵢⵜⵉⵔ, ⵂⴰⵛⵂⵓⵔⴻ ⵜⴰⵏ,ⵂⴰⵛⵂⵓⵔⵓ,ⵙⴱⵓⵜ-ⵂⵢⵉⴶⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⴱⴷⴰⴷⴰⵏ
ⵉⵙⵓⴱⴰⵜⵂ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵏⴰⵓⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1834 ⴷ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1838
ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1944, ⵋⵓⵂⵏ ⵆ ⵓⵔⵉⴶⵂⵜ ⴰⵙⵙⵓⴼ ⵉⵙⵓⴶⵔⴰⵎ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵢⵓⵢⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵏ
ⴷⵔⴻⵎ ⴼⵓⴾ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵉ ⵏⴻⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵣⵣⵓⴾⴻⵏ , ⴼⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⵙⵜⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵏⴰⵛ ⵜⴰⵋⵋⵉⵏ ⵜⴻⵏⴰⵙⵙⴻ ⵜⴰⵗⴰⴷⴰⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ( ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ , ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵙⴰⴾⵉⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ)
ⴷⴰⵗ ⵎⴻⵜⴻo, ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⵓ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴻⵋⴰⵔⴻⵓ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵓⴰⴷⴷⴻⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ
ⵉⵙⴰⵍⵍⵓⴱⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⴰⴶⵂⵏⴻⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴷⴰⵗ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ
ⴶⵔⴰⴷⵉⴻⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ Iⵙⵓⵍⵍⵓⴱⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⴷⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⵓⵓⴰⴷⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴼⴰⵏⵏⴰⵣⴰⵏ ⴰⵛⵉⵓⵏⵉⵏⴾⵉ ⵏ ⴰⴷⵓ
ⵉⵙⵓⵜⵂⴻⵔⵎ ⵗⵓⵔ 0 °ⵛ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⵎⴻⴷⴰⵏ
ⵗⵂⵓⵔ ⵜⵉⴶⵂⴻⵍⵉⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ,ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵏ ⴶⴻⵏⴻⵔⴰⵍ ⵜⴻⵔⵔⴰⵉⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵜ ⵓ ⴰⴶⵂⵉⵍ
ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⵜⵓⴶⵔⴰⴼⵉ, ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⴶⵂⴻⵍⵉⵜ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⴷⴻⵔ
ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵎⴻⴶⵂ ⵜⵉⵗⴻⵍⵉⵉⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⴷⴰⵗ
ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⵗⵎⴰ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵉⵍⵍⴻ ⵎⵓⵛⴰⵏ
ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⴰ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵜⵉⴷⴰ ⵉⴷ ⵓⴶⴷⴰⵏⴰⵜ ⵎⴻⴶⵂ ⴰ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⴰⵛⵂⴰⵛⵂ ⵗⵓⵔ ⵍⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵛⴰⵔⵋ ⵜⴰⵏ
ⴰⵙⵉⵔⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵛⵉⴷ ⴱⵔⴻⵛⵉⴱⵉⵜⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⵉⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵓⴱⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ
ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵉⴻⵏ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⴾⵓⵏⵓⵎⵉ
ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⴶⵂⴻⵍⵉⵉⴻⵏ ⵏ ⵉⵙo ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵂⵉⵔⵉⴾⴻⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ (ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵣⵣⴰⵉⴻⵏ ) ⴼⴰⵍ ⴶⵔⴰⴱⵂ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ.
ⴻⴰⴶⵂ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵔⴰⴷⴰⵔ ⵜⴰⵏ, ⵉⵙⵓⴷⵔⵓⴱ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵏ ⴻⴱⴱⵍⴻⵔ vⴻⵍⵓⵛⵉⵜⵉ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵜ ⴷ ⵉⵙⵓⴻⵛⵂⵓ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵏ ⵔⴰⴷⴰⵔ ⵔⴻⴼⵍⴻⵛⵜⵉvⵉⵜⵉ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵜ
ⴻⵓⵎⵓ ⵏ ⵜⴰⴶⵂⴻⵍⵉⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵏⴻⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴶⵂ ⵜⵉ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ
ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⴶⵂⴻⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ, ⵜⵉⵜⴱⴰⵗⵜⴰⴱⴰⵗ ⵎⴻⴶⵂ ⵜⴰⵔⵣⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴻⵙⵉⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⴰ ⵜⵉⵋⵔⵓ ⵉⵏⵏⵓⴶⵂ ⵓⴰⵏ ⵓⵜⴰⵙⴰⵏ
ⴻⵛⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵙ ⵉⵜⵉⵓⴰⵋⵔⴰⵓ ⴰⵔⵉⵜⵂⵎⴻⵜⵉⵛ vⴰⵍⵓⴻ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ.
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⴻⵛⵛⴻⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⴷⴻⵔ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ( ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵣⵣⴰⵉⵜ , ⴷⵓⵎⵓ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ) ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴰⵙⴰⵜⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⴰⴷⵉⴻⵏⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴻⵋ ⵗⵓⵔ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵗⴰⵙ
ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴻⵛⵓⴰⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵂⵉⵍ ⴻⵎⴰⴶⵂⵉⵔ ⵏⴻⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴼⵂⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⵜⵓⵍⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⵔⴰⵉⵏ
ⴻⵉⵂⴻⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵓⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⵜⴾⴰⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵏ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⴻⵂⵉⵣ ⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ
Iⵎⵎⵉⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴻⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵙⵂⵉⵍⴼⵜ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵓⴶⵍⴰⵉ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏⵏ ⵙⵜⵔⵓⴱⴻ ⵗⴻⵓⴷⴻⵜⵉⵛ ⴰⵔⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵔⵓⴱⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1816 ⵂⴰⵔ 1855) ⴷ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏ ⵟⵉⴶⵓⵏⵓⵎⴻⵜⵔⵉⵛⴰⵍ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴷⵉⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1802 ⵂⴰⵔ 1871) ⴰⵂⵓⵋ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴻⵓⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⴾⴾⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴻⵋⴰⵔⴻⵓ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵓⵗⵙ 84, ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ, ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴻⴰⵔⵜⵂ ⵗⵔⴰvⵉⵜⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵎⵓⴷⴻⵍ 2008 ( ⴻⵗⵎ2008) ⵉⵙⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ 2.159.ⵙⴱⵂⴻⵔⵉⵛⴰⵍ ⵂⴰⵔⵎⵓⵏⵉⵛⵙ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵜⵉ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵜⵉⵜⵓⴷⴻ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⴶⴻⵓⴷⴻⵜⵉⵛ ⵍⴰⵜⵉⵜⵓⴷⴻ
ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵙⵂⵉⴼⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵢⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵎⵢⴶⵂ ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵢⵉⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵎⵢⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ( ⵎⴻⵗ ⵎⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⵉⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵋⵋⵓⵋⵏⴻⵏ)
ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴷⴰⵗ ⵙⵉⴷⵏⵢⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ 200 ⵏ ⵎⵢⵜⵉⵔ (700 ⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ) ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⴱⵙ ⵓⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⵗⵢⴰ ( ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵜⴰⵏⴷⴰⵔⴷ ⵓⵗⵙ 84 ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ) ⴷ ⴰⵗⴻ ( ⵢⵆⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ) ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵋⵋⴰⵔⵣⴰⵣⵣⴰⵍ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⴱⵍⵉⴾⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵎⵢⵗ ⴰⵋⴰⵔⵓ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⴰⵍⴰⵎⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂⴰⵏ ⵔⴰⴷⵉⵉ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛ ⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵜⵓⵎⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴾⴻⵜ
ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⵏⴰⴻ27, ⵏⴰⴻ83, ⴷⵓⵗⵙ 84
“ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵓⴻⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉⵏ ⵉ ⵏⴰⵢ 83...ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵈⵈⴰⴷ ⵏ 250.000 ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵂⴰⵏ 600 ⵏ ⵙⴰⵜⵢⵍⵉⵜ ⵜⵉⵏ ⵙⵜⴰⵙⵉⵓⵏ ⴹⵓⴱⴱⵍⴻⵔ ⴰⵙⵙⵉⴱⴷⴰⴷⵏⵢⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⴶⵂⵓⵔ ⴶⴻⵓⵛⵢⵏⵜⵔⵉⵛ ⵓⵔⵉⴶⵉⵏ””
ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵔⵉⵛ ⵙ ⴻⴻⴱⴰⵔⵜⵎⴻⵏⵜ ⵓⴼ ⴻⴻⴼⴻⵏⵙⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ (ⴻⵓⴻ) ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵙⵉⵔⵉⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⴼⴻ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵗⴻⵓⵙⴱⴰⵜⵉⴰⵍ-ⵉⵏⵜⴻⵍⵍⵉⴶⴻⵏⵛⴻ ⴰⴶⴻⵏⵛⵉ (ⵏⵗⴰ) ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ (ⴰ ⴻⵔⵓⵓⴰⵏ ⴻⴻⴼⴻⵏⴻ ⵎⴰⴱⴱⵉⵏⴶ ⴰⴶⴻⵏⵛⵉ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵏⴰⵜⵉoⵏⴰⵍ Iⵎⴰⴶⴻⵔⵉ ⴰⵏⴷ ⵎⴰⴱⴱⵉⵏⴶ ⴰⴶⴻⵏⵛⵉ)
ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵉ ⴱⵔⵓⴰⴷⵛⴰⵙⵜ ⵗⴱⵙ ⴻⴱⵂⴻⵎⴻⵔⵉⴷⴻⵙ ( ⵓⵔⴱⵉⵜⵙ) ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵏⴷⵓⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ 23 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1987.
ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵉ ⴱⵔⵓⴰⴷⵛⴰⵙⵜ ⵓⵔⴱⵉⵜⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵣⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ 28 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1994.
ⵓⵗⵙ 84 (ⵗ873) ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵉ ⴱⵔⵓⴰⵛⴰⵙⵜ ⵓⵔⴱⵉⵜⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵏⴷⵓⴼⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 29 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1997
ⵓⵗⵙ 84 ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴹⴻⴼⴰⵓⵍⵜ ⵙⵜⴰⵏⴷⴰⵔⴷ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵉ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵂⵣⴰⵏⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⴱⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⴷ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ
Iⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⵉⵛⵂⵉⵋⵔⵉⵜ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⴶⵂⵓⵔ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⵙ Uⴶⴰⵏⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵗⵓⵔ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⴰⵍⴰ ⵉⵓⵓⵉⴷ ⵙ 0.0014ⴰⵔⵛⵙⴻⵛⵓⵏⴷⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
Iⵋⵋⵉ ⵏ ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵙⴰ ⴱⵍⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ
ⴱⵜⵓⵍⴻⵎⵉ ⵉⴼⵍⴰⵙ ⵜⵉ ⵙ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵓⵂⵓⵏ ⴻⴾⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⴻⵍⴰⵏ
ⵆⴰⵔⵜoⴶⵔⴰⴼⵉ ⵜⴰⵏⴱⵜⵓⵍⴻⵎⵉ ⵉⴼⵍⴰⵙ ⵜⵉ ⵙ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵓⵂⵓⵏ ⴻⴾⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⴻⵍⴰⵏ ⵎⴰⵜⴻⵎⴰⵜⵉⴾ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵙⵓⴶⵂⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ Eⵔⵓⴱⴰ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵆⵉⵎⵓⵙ ⴱⵍⴰⵏⵓⴷⴻⵙ ⵉ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴱⵜⵓⵍⴻⵎⵉ ⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ 1300: ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴻⵏ ⵉⴼⴼⵉⵙⴰⵔ ⵜⵉ ⵊⴰⵛⵓⴱⵓⵙ ⴰⵏⴶⴻⵍⵓⵙ ⴷⴰⴶⵂ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵍⵓⵔⴻⵏⵛⴻ ⴶⵂⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1407
ⴻⵉⵂⴻⵏ ⵙⴰⵏⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵓⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⵉ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙoⵉⴷ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵟⴻⵔⵔⴻⵙⵜⵔⵉⴰⵍ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵎⴻⵗ ⵗⴻⴰⴷⴻⵜⵓⵉⵛ ⴷⴰⵜⵓⵎ
φ, ⵓⵔ ⵔⵂⵉ) ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔⵉⴰⵍ ⵔⵍⴰⵏⴻ ⴷ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵜⵓⴶⵂⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰ ⵂⵉ ⵜⵉⴾⴾⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵜⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴾⴰⵉ (ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵂⵓⵣ ⵉⵏ) ⵙ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵎⵓⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⵉⵜⴰⵔⵎⵉⵙⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ( ⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵔⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵋⵋⵉⵍⵉⵍⵍⵓⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ) ⴰⵂⴰⵍⵏⴻⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⵔⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⴰⵍⴰ
ⴰⵏⵜⵉⵛⵢⴷⴰⵍ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⴻⴻⵏⵓⵉⵛⵂ ⴻⵈⵈⴰⵍ 180°W ⴰⵏⴷ 180°E ⴷⴰⴶⵂ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ. ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵓⵂⴻⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ Iⵏⵜⴻⵔⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⴹⴰⵜⴻ ⵍⵉⵏⴻ ⵜⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⴼⴰⵍⴰⵜ ⵙ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵏ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⴻⵂⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵓⵜⵉⴰⵏ Iⵙⵍⴰⵏⴷⵙ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ
ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵏ ⴷ ⵢ ⵉ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵉ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵗⵉⵏⵏⵉ
ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ , ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⵉⵙⴰⵍⵎⴰⴷⴰⵜ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ-ⴷⴰⵗ ⴰⵋⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⴰⵂⵔⵉⴾ ⵉⵏⵜⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⵣⵉⵋⵔⵉⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵢⵉⴰⵏ ⵜⴰⵋⵉⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵗⵉⵔ ⵢⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⵂⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵓⵉⴷ ⵙ ⵔⵢⴼⵔⵢⵏⵙ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵜⵢⵎⴰⵜⵉⴾ
ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⴷ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴶⵔⴰⵜⵉⵛⵓⵍⴻ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵔⵢⴼⵢⵔⵢⵏⵙ
“ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ , ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵈⵈⵢⵍ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴶⵂⴰⵙ. ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⵗⴰⵍ ⴷⴰⴶⵂ IⵙO ⵙⵜⴰⵏⴷⴰⵔⴷ ⴰⵍⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴰⵙ “ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⴰⵎⴰⵙⵉⵔⵙⴰⵔ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ, ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ( ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴷ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ) ⴰⵈⵈⴰⵏⴰⵏ ⴻⵗⴰⴼ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴻⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ””
ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵓⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵓⵣⵗⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⵔⵓⵜⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵆⵉⵙ ⴰⵣⵓⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴶⵂⵓⵔ ⵜⴰⵋⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ Eⵈⵓⴰⵜⵓⵔ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴰⵔⵜⵉⴾⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⵉⴰⵍ ⵜⵉⵍⵜ
ⵜⴰⵍⴶⵂⴰ ⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⵣⵢⵎ ⵓⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵜⴰⵂⴰ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵟⵔⵓⴱⵉⵛ ⵓⴼ ⵛⴰⵏⵛⴻⵔ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⵢⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ, ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵢⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⴼⵓⴾ: ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵍⵉ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⴷ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵋⵓⵔⴶⴰⴼⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵙ ⴻⵆⴷⴰⵎ
ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⵉⴷ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵉⵉⵋⴰⵏ ⴻⵙⴰⵓⵢⵉ
ⴰⵎⵉⵏⵛⵉⵛ ⵏ ⵓⵋⵋⵉⵋ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⵢⵓⴷⵢⵙⵉ ⴷ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ
ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⵏⵓⵜⵜⵉⴼ ⵏⵢⵜ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵙⴰⵎⵎⴰⵙⴾⴰⵍⴰ Iⵙⵓⵎⴻⵜⵔⵉⵛ ⵎⴻⵗ ⵛⵓⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵍ ⵙ ⴶⴻⵓⴷⴻⵜⵉⵛ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵜⵢⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⵓⵜⵓⵏ-ⵔⴰⴱⵂⵙⵓⵏ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⵢⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵣⵍⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵔⵔⴰⵉⵏ ⵜⵉⵓⴰⵔ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵓⴷⴻⵜⵉⵛ ⵛⴰⵔⵜⴻⵙⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵓⴰⵋⵔⵉⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵓⵉⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵋⵉⵉⵉⵜ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⵜⴰⵍⴶⵂⴰ ⵏⴻⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵍⴰⴶⵂⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⴶⴻⵓⵉⴷ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⴶⵂⴰⵏ
ⵟⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵉⵙⵍⴰⴷⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ-ⴷⴰⴶⵂ-ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⴻⴶⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⵜⵔⵉ ⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⴱⵔⵉⵎⴻ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵜⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵔⵓⵉⴰⵍ Oⴱⵙⴻⵔvⴰⵜⵓⵔⵉ, ⵗⵔⵢⵏⵓⵉⵛⵂ, ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵉⵜⴰⵓⴰⴶⵂⵉⵔ ⵙ 0° ⴷⴰⴶⵂ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵙ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ( ⵉⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴶⵂⵓⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ) ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ, ⵉⵍⴰ ⵜⴻⵣⴰⵣⵍⵉⵜ ⵏ 15° ⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵢⵉⵉⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵎⴰⴱⴷⴰ ⵉ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⵎⵓⵛⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵢ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⵉ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⴻⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴻⵛⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵙⵛⵉⴻⵏⵛⵢ
ⴱⵔⵢⵎⴻ ⵎⵢⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴻⵆⴰⵏⴷⵔⵉⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1910, ⵋⵓⵓⵔⵏⴰⵍ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ Iⵍⴼⵉⵙⵉⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵓⵍⵉⵙⵢⵙⵙ ⵗ. ⵓⵢⴰⵜⵂⵢⵔⵍⵉ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1865 ⵂⴰⵔ 1940) ⵢⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵋⵔⴰ ⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴷ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵉ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵣⴷⵉⵋⵢ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ, ⵢⵔⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ, ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵣⵎ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⵉⵛ ⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1978, ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵋⵓⵍⵉⵓⵙ ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ (1935-) ⴰⵎⴰⵛⴰⴾⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⵉⵙⴾⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴼⴰⵏⵏⴰⵣⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
“ ⴷⴷⵓⴰⵔⴷⵓ ⴱⵓⵏⵉⵍⵍⴰ-ⵙⵉⵍⴱⴰ , ⵢⵎⴰⵙⵗⴰⵔ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⵋⵉ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵢⵓⴾⵢ, ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ,”” ⴰⵔⵢⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵋⴰⵔⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ, ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ;ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵏⵎⵉⵋⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ (ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ) ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵉⵔⴰⴱⴰⵆⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵋⵉⵔ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⵉⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵍⵗⴰⵎⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ”
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⵗⵜⵓⵔ, ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴰ ⵜ ⴰⵓ ⴰⵋⵔ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⴷ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⵏⴰ ⴰⵓⵢⵏ
ⵉⵍⵍⵢⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵗ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵎⵛⴰⴾⴾⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⴱⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴰⵙⵉⴼⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴶⵢⵏⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵎⵉⵔⵂⴰ
ⵎⴰⵛⴰⴾⴾⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⵢⵂⴰⴾⴾⵓ ⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴻⵜⴰⵔⵉ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⴰⵍⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⵓⴾⵙⴰⴷⵏⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵢⵔⴾ ⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵎⵢⵗ ⵜⵢⵜⴰⵓⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵏⴼⴰ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ
“”ⵉⵛ”” ⴰⵎⵓⵙ “”ⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ”, “”ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⵉⵜ ⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⵙⴰⵏ ⴱⵂⵓⵢⵏⵉⵆ ⵛⵍⴰⵙⵙⵉⴼⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏⵙ”
“ ⴷⴰⴱ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ, ⵉⴶⴷⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⵓⵍⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰ ⵢⵔⵂⴰⵏ ⵉⵙⴰⵔⵗⴰⵎ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ “”ⵜⴰⴾⴾⴰⵓⴰⵍⵜ”” ⵢⵜⵛ”
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ
“ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵙⵓ ⵉⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ “” ⵓⵢⴱ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗ ⵜⴰⵏ, ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴾⴰⵙⵓ””””
ⵉⵋⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵔⴷⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⴱⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⵎⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴰⵙⵙⵓⴼⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜ ⵓ-ⵉⵍⵎⴰⴷ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵛⵂⴰⵋⵔⵢⵏ ⵏ ⵉⵈⵈⵓⴷ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵉⵍⵢⵙ ⴷ ⵢⵍⵍⵉⵓⵜ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⴰⵙⴰⵏ
“ ⵜⵓⵗⴰⵔⵓ ⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ “” ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ””””
ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵢⵍⴰⴾⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⵢⵏ, ⵓⵜⵏⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ
“ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵓⵉ ⵓⴶ-ⴰⵣ ⵏⵢⵏ” ⵓⵗⵏⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ”” ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⵢⵏⵔⵉ ⵎⵓⵔⴶⴰⵏ , ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⴰⵜ ⵜⴰⴰⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵓⴾⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵙ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ( ⵉⴾⵉⵉⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵏⵏⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ)”
ⵎⵓⴶⴰⵏ , ⵛⵂⵓⵏⴷ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴼⵍⴰⵙⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⵓⵔⴷⴰ ⵙ ⵉⵍⵍⵢ ⵉⴾⵉ ⵏ ⵙ ⵙⴰⵜⴰ ⵉⵓ-ⵉⴷⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵂⴰⵔ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓ ⵜⵓⵍⴰⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏⴰⵜ
“ ⵆⵓⴷⴷⵢⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏ ⴰⵙ ⵢⵜⵂⵏⵍⵓⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ “ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ “ ⴷ ⵓⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ”” ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵂⵢⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⵉⵗⴰⵏⵏⴰ ⵏⵢⵏ, ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴾⵢⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⴰⵍⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⴾⴱⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ “”
“ ⴱⵓⴰⵙ ⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1887 “”... ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓ ⵜⵓⵍⴰⴱⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵎⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ...ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⴷ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⵜⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵉⵋⵍⴰ”””””
ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⴱⵉⵙⵎ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⵓⵜⴰⵔⵔⴰⴱⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵎⵢⵜⵂⵓⴷⵓⵍⵓⴶⵉ
ⵛⵓⵜⵓⵔⴰⵍ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⴱⵉⵙⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⵜⵓⴼⵉⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵙⵉⵎⵓⵈⵈⴰⵙ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ : ⴰⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵏⴷⵢⴾ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵂⵢ ⵉⴶⵎⵉⴷ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵔⴰⵉ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰⵎⵉⵛ ⵢⵗⵛⴰⴷ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ  ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵉ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ , ⵉⵏⴷⵢⴾ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵂⵢⵉⵋⵔⵓ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵣⵢⵉⴰⵗ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ
ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ: ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵣⵣⵓⵈ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵉⵏⴾⴰⵛⵂⴰⵏ ; ⵂⴰⵔ ⵉⵍⵎⵉⴷⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵏ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ, ⴰ ⵢⵂⴰⵎⵉⵛⵂ ⴷ ⵢⵔⵢⵎⴰⵏ ⵉ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
Oⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⴰⵛⴰⴾⴾⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⴰⵔⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍ ⵙⵉⵛⵢⵏⵛⵢⵙ, ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵉⵋⵋⵉ
ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⴼⵔⵢⴷ ⵆⵔⵓⵢⴱⵢⵔ, ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⵍⵓⵓⵉⵢ, ⵢⴷⵓⴰⵔⴷ ⵙⴱⵉⵔ ⴷ ⵔⵓⵜⵂ ⴱⵢⵏⵢⴷⵉⵛⵜ, ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ
ⴰⵣⴰⵋⵋⵓⵔ ⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵍⴼⵔⵢⴷ ⵆⵔⵓⵢⴱⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1923 ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⴱⵓⵍⵓⴶⵉ
ⴰ ⵉⴷ ⵓⵎⴰⵔⴰⵏ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵙⵉⴶⵎⵓⵏⴷ ⴼⵔⵢⵓⴷ ⴷ ⵛⴰⵔⵍ ⵋⵓⵏⴶ, ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴼⵂⵉⵎⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷ ⴰⵗⵏⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵉ ⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵓⴰⵍ
ⴷⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⵢⵣⵣⴰⵔ ⵆⴰⵔⵍ ⴱⵓⴰⵏⵉⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵎⴰⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵙⴰⵂⵍⵉⵏⵙ ⴷ ⵗⵢⵓⵔⴶⵢ ⵢⴰⵍⵜⵓⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵆⵉⵢⵣⴰⵏ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵛⵂⵔⵉⴰⵏ ⵏ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ ⵉ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⴶⵔⴰⵂⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵆ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵙⵜⵓⴷⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵉⵋⵋⵢⵜ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴶⵢⵔⵉⴰ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⵢⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ, ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1980 ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵛⵓⵍⵓⵏⵉⴰⵍ ⴻⵏⵛⵓⵓⵏⵜⵢⵔ ⵣⴰⵏⴰⵙⵋⴰⵎⵢⵏ ⵉⴷ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵙ ⴰⵏⵎⵉⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵎⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵏⵜⵓⵏⵉⵓ ⵗⵔⴰⵎⵙⵛⵉ ⴷ ⵎⵉⵛⵂⵢⵍ ⴼⵓⵓⵛⴰⵓⵍⵜ ⵉⵛⵂⵉⴾⴰⵛⵂⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴷ ⵜⵉⵋⵔⴰⵂⵜ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵋⵋⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓ ⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏⵢⵜ ⵉⵣⴷⴰⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏⵢⵜ, ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⵔⵓⵜ
ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵢⴰⴱⵉⴷ ⵆⵂⵏⵉⵢⴷⵢⵔ ⵉ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵙ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵜ
Iⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ , ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴱⵔⵓⵏⵉⵙⵍⴰⵓ ⵎⴰⵍⵉⵏⵓⵓⵙⴾⵉ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵏⵢⵜ ⴼⵔⴰⵏⵣ ⴱⵓⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴷ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵏ ⵛⵂⵉⵛⴰⴶⵓⵛⵂⵓⵓⵍ ⵓⴼ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ
ⵓⴰⵍⵏⵓⵜ ⵛⵔⵢⵢⴾ, ⵛⴰ: ⴰⵍⵜⴰⵎⵉⵔⴰ ⴱⵔⵢⵙⵙ
ⴷⴷⵢⵉ ⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵣⴰ ⴰⵔⵓⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵎⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ
ⴷⵢⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵏⴰⴼⵔⴰⵏ ⵢⴷⴶ ⴷ ⵢⵣⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓ ⵉ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⴰⴷ ⵉⵣⴷⴰⵗⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⴰⵏⵏⵉ
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ, ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵂⴰⵙ ⵙⴰⵏ ⵢⵋ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵋ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵉ ⴰⵙⵉⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂ ⵜⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵜⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵂⴰ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵎⵓⵗ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ
ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵢⵔ ⵓⵂⴰⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵂⵓ ⵉⴾⵜⵉⴱ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⴾⵜⵉⴱ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵓ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⵓⴾ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⵢⵜ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵜⵉⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴼⵓⴾ ⵓⵗⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵢⵔ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴷⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴼⵔⵓⵙ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ
ⴷⵜⵏⵓⴶⵔⴰⴼⵉ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵜⴰⵋⴰⵛⵂ-ⴰⵏ ⵜⴰⵜ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉ , ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⴱⵓⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⴼⴼⵢⴷ L ⵆⵔⵓⵢⴱⵢⵔ, ⵔⵓⵜⵂ ⴱⵢⵏⵢⴷⵉⵛⵜ ⴷ ⵎⴰⵔⴶⴰⵔⵢⵜ ⵎⵢⴰⴷ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⴱⵉⵙⵎ ⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⴱ ⴰⵎⵔⵉⴾ
ⴰⵛⵂⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴰⴷⵓⵈ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⴾ
“”ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ”” ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵎⴰⴾⵏⵓⵓⵢⵏ ⴷ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵢⵏ “
ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵙⵓⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ
ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵉⵋⵔⵓ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵉ “”ⵂⴰⵔⴰⵜ”” ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵎⵢⵓⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵎ”
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵏⴰⵏⵛⵉ ⵙⵛⵂⵢⴱⵢⵔ-ⵂⵓⴶⵂⵢⵙ ⴼⴰⵍ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⵉⴾⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵢⵂⴰ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ, ⵜⴰⵏ ⴷⵢⴷⵢⵏ, ⴷ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵋⵎⵓⵗⴰⵜ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴻⵂⴰ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ, ⵜⴰⵏ ⴷⵢⴷⵢⵏ, ⴷ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵋⵎⵓⵗⴰⵜ
ⴰⵓⴰ ⵜⴰⴱⴰⵍⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ
ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵓⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ,ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⴰⵎⵢⴾⵔⵉⵙⵜ, ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷⴰⴱⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵙ ⵜⵉⴾⴾⴻⵍⵜ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ
ⴰⴷⵉⵔⵉⵛⵂ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960, ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴾⵓⵍⵓⴾⵓⵍⵓ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴷⵎⵓⵏⴷ ⵍⵢⴰⵛⵂ, ⵔⵓⴷⵏⵢⵉ ⵏⵢⵢⵂⴰⵎ, ⵢⴰⴱⵉⴷ ⵙⵛⵂⵏⵢⵉⴷⵢⵔ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⵢⵏ ⵉⵛⵂⵉⵏⴾⴰⵛⵂ ⵉⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵗⵓⵔ ⵜⵢⵏⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵜ ⴷ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1970 ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵣⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ, ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵜⵢⵛⵂⵏⵢ ⴷ ⵢⵛⵂⵉⵏⵉⵛⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ
“ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ, ⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⴰⵙⵙⴰ “ⵜⵂⵉⵔⴷ ⵓⵓⵔⵍⴷ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵎ”””, ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴰⵎⴰⵗⴰⵏⵏⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈⵈⵉⵓⵢⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵉ ⵜⴰⵣⵉⵣⵍⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉ
ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵎⴰⵉⵛⴰ, ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⵉⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵗⴰⵙ ⵉ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵢⵏ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⵓⵣⴶⴰ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏⴰⵜ ⵜⵢⴾⴰⴾⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ
ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙⴰⵗⵍⵉ ⵓⴰⵏ ⵔⵢⴱⵔⵓⴷⵓⵛⵜⵉⴱⵢ ⵜⵓⵓⵔⵉⵙⵎ ⴷ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵓ ⵙ ⵂⵓⵔⵎⴰⵏⴰⵍ ⵙⵜⵉⵎⵓⵍⴰⵜⵉⵓⵏ ⴷ ⴰⴼⵓⵈⵈⵉ ⵏ ⵜⵢⴾⴰⴾⵉⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⵢⵏ
ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵏⵢⵜ,ⵢⵣⴰⵔⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵜⴻⵎⵢⴷⵜ ⵉⴾⵏⴰ ⵢⴷⵢⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵛⴰⴷⵢⵎⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵓⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ
ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⵢⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵋⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵓⵏ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ, ⴾⵢⵍ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⴰⵓⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ , ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ, ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ, ⵜⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ, ⵜⵉⵏ ⴾⴰⵙo ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ
ⵆⵢⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵓⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵓⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⴷ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ, ⴰⵋⵋⵉⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⴰⵎⵓⵍ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵎⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵏⵉⴱⴰⵛⵂⴰⵏ
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ 43 (ⵙⵓⴱⴱⵍⵢⵎⵢⵏⵜ): ⵙ5-17. ⵙⵛⵂⵉⵢⴼⴼⵢⵍⵉⵏ , ⴱⴰⵎⴱⵉ ⴱ. 2006
“ ⵓⵓⵓⵍⴰⵔⴷ, ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⵏ “”ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴾⵓⴷ””, ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴰⵓⴰⵏⵏⵉ ⵎⵢⵗ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ - ⵎⴰⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵓⴰ? - ⵢⵂⴰ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ”
ⵆⵢⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⵓⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⵙⵉⵔⵎⴰⵗ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ, ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵗⵍⵉⵎ”
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⵢⵍ ⵆⵓⵉⴱⵢⵔⵙ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⵔⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵍⴰⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵎⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⴷⵓⵏⵢⵙⵉⴰ
Oⴼⵔⴰⵉ ⵉ ⴰⵙ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵎⵓⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ
ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰ ⵜⵉⵜ ⴰⵓ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ , ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵗⵣⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴷⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂ
ⴰⵂⵓⴾ ⵏ ⵓⵏⴼⴰⵙ ⵉ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ
ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵍⵢⵏⴰⴱⵢ
ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵙⵙⴰⵏⵏⵢⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵙ ⵜⴰⵓⴰⵍⵜ, ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⵉⵣⴰⵔⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵜⵢⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎⵏⵢⵏ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵢⵂⴰ ⵗⵉⵍⵍⵉⴰⵏ ⵜⵢⵜⵜ ⴷ ⵆⴰⵔⵢⵏ ⵂⵓ ⵓⵉ ⴰⵗⵔⴰⵏⵢⵏ ⵓⴰⵍⵍ ⵙⵜⵔⵢⵢⵜ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⵓⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2007- 2010 ⵂⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴷⴼⵢⵙ ⵓⵢⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⴰⵙ ⴼⵔⴰⵏⵣ ⴱⵓⴰⵙ ⵙ ⴱⵉⵙⵎⵉⵍⵍⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⵉⵙⵎ ⴰⵎⴰⵗⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵜ ⵓⴰ ⴼⴰⵂⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙ ⵏⴰⵜ
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1906, ⴰⵎⴰⴶⵉⵣⵣⵓⵍ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ Oⵜⴰ ⴱⵢⵏⴶⴰ ⵉⵋⵢ ⴰⵏⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵉⴶⵉⵙⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾⴰⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⴰⴾⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⵏⵆ ⵤⵓⵓ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ “” ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵙⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵜ”” ⵋⵉⵔ ⵓⵔⴰⵏⴶⵓⵜⴰⵏ ⴷ “ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ”” -ⵗⵔⴰⵏⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵓⴶⵢⵏⵉⵛⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⵏⴰⴾⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵓⵔⴰⵜ “(1916)”
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⵉⵓ-ⵉⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵣⵓⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵙ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1935, ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⵉ ⵜ. ⵆ ⴱⵢⵏⵏⵉⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵜⵉⴱ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏ ⴰⵓⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ
“ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵉⵜ ⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⵏⴰⵜ “” ⵉⴶⵍⵉⵛⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ ⵉⴷⴷⴰⵔⵏⵢⵏ”” ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵗⵉⵔ ⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ”
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵙⵜⵓⵛⴾⵉⵏⴶ ⵏⵓⵜⵢⵙ, ⵜⴰⵉⵍⵓⵔ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⴷ ⴰⴾⴰⵔⴷⵉ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⵂⵓⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵓⵔⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⴶⵍⵓⵉ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ, ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⵉⵜⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵗⵓⵍⴷⵢⵏ ⴱⵓⵓⴶⵂ, ⴰⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵂⴰⵎⵓⵍ ⵉⵎⴷⴰⵏ
ⵉⵋⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛ
ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵢⵂⴰ ⵓ. ⵂ. ⵔ ⵔⵉⴱⵢⵔⵙ ⴷ ⴰ. ⵛ ⵂⴰⴷⴷⵓⵏ, ⵙ ⴰⵙⴰⵜⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵔⴰⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉⵢⵙ ⵏ ⵓⵉⵍⵂⵢⵍⵎ ⵓⵓⵏⴷⵜ ⴷ ⴰⴷⵓⵍⴼ ⴱⴰⵙⵜⵉⴰⵏ , ⴷ ⵙⵉⵔ ⵢ ⴱ . ⵜⴰⵉⵍⵓⵔ ⵉⴾⴼⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵉⴶⵉ ⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴱⵉⵓⵙⵉⵜⵉⴱⵉⵙⵜ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⵉ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵢ ⵛⵓⵎⵜⵓ.
ⴰ. ⵔ. ⵔⴰⴷⵛⵍⵉⴼⴼⵢ-ⴱⵔⵓⵓⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵗⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1922
“ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⴷⵛⵍⵉⴼⴼⵢ-ⴱⵔⵓⵓⵏ ⵉⵏⴼⴰⵣⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵏⵢⵜ “ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ”” ⵙ ⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵏ ⵍⴰⵍⵍⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵓⵢⴰⵍⵜⵂ”.
Oⵔⴷⴰ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴼⴰⵙⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⵏⴶⵍⵓ-ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⵓⵛⵂⴰⵜ ⵏ ⵢⵎⴰⵗⴰⵔ
ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵛⵉⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⵙⵜⴰⵏⵏⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵢⴷⴰ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ - ⵎⴰⵙⵙⴰⵛⵂⵓⵙⵙⵢⵜⵜⵙ, ⴱⵉⵔⴶⵉⵏⵉⴰ, ⴱⵢⵏⵏⵙⵉⵍⴱⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⵆⵢⵏⵜⵓⵛⴾⵉ ⵗⴰⵔ ⵉ ⵏⴰⵜ ⵉⵎⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⵙ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵓⵢⴰⵍⵜⵂ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵢⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⴰⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ
ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⵉⴰⴰⴷ, ⵢⵜⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵉⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⵢⵜ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴷ ⴰⵍⵈⵉⴷⴷⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ, ⵙ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ
“ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1500 ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵉⵎⵉⵍ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ Iⴾⵓⴼⴰⵔ ( ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ) ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⵉ “ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ”””
“ ⴷⴼⵢⵙ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⵛⵍⴰⵓⴷⵢⵢ ⵍⴰⴱⵉ-ⵙⵜⵔⴰⵓⵙⵙ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵜ ⴻⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵉⴼⵔⴰⵗⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⴰⵎⵛⴰⴾⴾⵉ ⵋⵉⵔ ‘’ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆⴰⵏ””” ⴷ “” ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆⴰⵏ””, ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ””
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⴰⵍⵉⵙⵎ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉ ⴾⵢⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴷ ⴰⵏ 2000, ⵢⵂⴰ ⵎⴰⵔⵆ, ⵏⵉⵢⵜⵣⵙⵛⵂⵢ, ⴼⵓⵓⵛⴰⵓⵍⵜ, ⵢⵢⵔⵔⵉⴷⴰ, ⴰⵍⵜⵂⵓⵙⵙⵢⵔ ⴷ ⵢⵢⵍⴻⵓⵣⵓ.
ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⵉⵓⵉⵙⵙⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ, ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⴰⴶⵏⴰ, ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⵎⵢⵗ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵓⵉⵙⵙⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵓⴰⵍ, ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ, ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ,ⴰⵙⵙⴰⵜⴰⵔ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⴷⴰⵏ, ⴰⵍⴾⵓⵣⴰⵉⵏⴰ, ⵜⵢⵍⴰⵙⵙⵢ, ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵎⵢⵗ ⵜⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ
ⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⵙⵓⵋⵉⵍ ⵏ ⴰⵏⴰ, ⴰⴷⴾⵓⵍ ⴷ ⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵙ ⵜⴰ ⵉⴰⴷⴰⵜ
ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵙ ⴰⵎⵓⵣⵣⵉ ⵎⵢⵗ ⴰⵆⴰⵔⵓⴾ , ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵣⵓⵏⵏⵢⵏ ⵉⵜ ⴰⵓ ⴰⵏⵏⴰⵙ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵢⵏⵢⵉⵙ
“ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵂⵢⴰⵜⵂⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⴰⵎⵎⴰⴶⵔⵓ (ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ‘ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ’ ⵏ-ⵉⴱⴰⵛⵂⴰⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵋⵢⵛⵂ ⵓⵉⴾⵓⵎⵢⵏⵢ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ) ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵢⴱⵜⵓⴰⴶⵉⵏⵜ ⵢⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰ ⵢⵂⵏⵢ “ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ”” ⵉ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴶⵓⵉⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⴱⵔⵢⵓ ⵜⴰⵏ “”ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ”, ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵂⵢⴱⵔⵢⵓ ⵜⴰⵏ, ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴰⵍⵉⴰⵂⵓⴷ ⵜⴰⵏ””
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⵉⵙⵉⵎ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ “ⵉⵍⴰⵛⴰⵏ ⵉ ⵉⵏⵉ , ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ “””, ⴷⴰⵗ ⵓⵗⵉⵍ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⵢⵢⴾ”
“ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ, ⴰ ⴷ ⵏ “) ⴷⴰⵗ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ, ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵉⵜ ⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵉ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⴰⵓ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ( ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ ⵢⴱⴰⵔⵉⴷ)”
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⴶⴰⵍⴰⵂⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵂⵓⵎⴰⵙ ⵂⵉⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵔⵉⴾⵙⵓⵏ, ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ
ⵉⵏⵙⵜⵔⵓⵎⵢⵏⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⴰⴱⴱⵔⵓⴰⵛⵂ, ⵙ ⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ, ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⵉⴾⴾⴻⵍⵜ ⵜⴰⵗⵏⴰⵜ ⵉ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⵢⵔ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⵢⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵢⵂⴰⵔⵢ, ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵢⵗ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ
ⵉ ⵛⵓⵏⵜⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵉⴱⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ , ⴷⴰⵗ ⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⵓⴰⵙⵙⴰⵔⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ, ⴷ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵔⵉⴱⴱⵢⴰⵏ ⴷ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⵙⵉⴰⴱ
ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ, ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⴷ ⵢⵔⵢⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ
ⵔⵆⴱⴰⵔⵜⵂ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⵓⵢⴱⵢⵔ ⵓⵏⴾⴰⵛⵂ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
“ ⴷⵔⵂⴰ ⴰ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⴶⵉ ⵓⵙⴰⵗⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵜⵢⵎⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ,ⴰⵛⵂⴰⵔⴰⵉ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵜ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ”””
“ ⴷⵔⴷⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⴰⵏ ⴱⵉⵏⵛⵢⵏⵜ ⴷⴰⵗ (ⴰⵙⵓⵗⵉⵍ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵂⵢⵏ) “”ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ.. ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴾⵔⴰⵣ ⵎⵢⵗ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵂⵉⵔⴰⵋ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ’’’
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵓⵂⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴱⵔⵎⵓⵔⴷⵉⴰⵍⵉⵙⵎ, ⵢⵙⵙⵢⵏⵜⵉⴰⵍⵉⵙⵎ, ⴱⵢⵔⵢⵏⵏⵉⴰⵍⵉⵙⵎ, ⵛⵓⵏⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵉⴱⵉⵙⵎ, ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⵙⵎ ⴷ ⵉⵏⵙⵜⵔⵓⵎⵢⵏⵜⴰⵍⵉⵙⵎ
“”ⴷⵙⵙⵢⵏⵜⵉⴰⵍⵉⵙⵜ ⴱⵔⵉⵎⵓⵔⴷⵉⴰⵍⵉⵙⵎ”” ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏⵢⵜ”
“”””ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ’’’’’ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵉⵗⵓⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵋⵋⵉⵏ ⵉⵙⴰⵏⵏⴰⴼⵔⵉⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ (ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ) ⵉ ⴰⵙⵉⴾⵏⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾoⵜ”
“”””ⴱⵔⵉⵎⵓⵔⴷⵉⴰⵍⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵢⵜⵣ, ⵓⴰ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ ⵉ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵛⵍⵉⴼⴼⵓⵔⴷ ⵗⵢⵢⵜⵣ, ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⵉⵏⴰⵍⴾⴰⵎ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ‘”ⵢⵂⴰⴾ””” ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⵏⵉ , ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⴾⴰⵍ, ⴷ ⵓⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ”
“”ⵙⵎⵉⵜⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1999) ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ “” ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵓⵓⵓⵙ ⴱⵢⵔⵢⵏⵏⵉⴰⵍⵉⵙⵎ””” ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵆⵍⴰⴾⵏⵢⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ “”ⵔⵢⵓⵔⵔⵢⵏⵜ ⴱⵢⵔⵢⵏⵏⵉⴰⵍⵉⵙⵎ””, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⴼⵢⵙ, ⴰⴼⴰⵜⴰⵉ ⴷ ⵜⵢⵓⴰⵗⵍⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ”
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⵋ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉ ⴰⵜⵜⵉⴷⴰⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵂⴰⵔⵢ, ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ, ⴰⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵓⵔ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
“””ⵉⵏⵙⵜⵔⵓⵎⵢⵏⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⴱⵢⵔⵏⵏⵉⴰⵍⵉⵙⵎ”” , ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⴾⵉⴰ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵛⵂⵏⴷ ⴰⵙⵓⵋ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⴷⵓⵈ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ”
ⴷⴰⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵓⵏⴰⵍⴷ ⵏⵓⵢⵍ,ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵂⵉⵍ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ, ⵜⴰⴾⵔⵉⴾⵉⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ.
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵉⴷ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⵏⵓⵢⵍ, ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⴾⵔⵉⴾⵉⵔⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ, ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ, ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⴼⵓⵔ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵎⵢⵗ ⴰⴾⴰⵍ
ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵔⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⵜⵓⵙⴰⵗⴰⵜ ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴷⵢⵉ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰ
ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵉ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵢⵏ ⴰⵏⵗⵉⵎⴱⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵜⵉⵏⴼⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵊⵜ, ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⵗⵍⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴾⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⴾⴰⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ, ⴷ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⵍⵓⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵉⴷ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ.
“ ⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴰⴶⵏⴰ”
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵢⵏ ⵉⵏⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⵉⵏⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉ ⵜⴰⵆⵍⴰⴾⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵛⵉⵢⵏⵜⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ
ⴰⵙ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵏ ⵉⵏⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵂⴰⵔ ⵢⵔⵢⵙ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ, ⵉⴼⵂⴰⵉ ⵜⴰⴶⴰⵔⵣⴰⵣⵣⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴻⵔⵉⴾⴰ
ⵎⵉⵛⵂⴰⴾⴾⵢⵏ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴰⵙ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⵉⴼⵓⴾⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ
ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ⵉⵜⵉⴱⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵉⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⴰⵏⴰⴼⵜⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵢⵆⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵣⴰ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ
“ ⵉⵓⵉ-ⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ “ⵏⴰⵜⵉⵓⵏ-ⵙⵜⴰⵜⴻⵙ” ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴻⵂⴰ ⵎⵉⵛⵂ ⵜⵉⵎⵓⵈⵈⵉⵙⴰⵏ (ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵜⵉⵎⵓⵈⵈⵉⵙⴰⵏ) ⵉⴷ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ”
ⵏⴰⵜⵉⵓⵏ-ⵙⵜⴰⵜⵢⵙ, ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵗⵉⵏⵏⴰⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵏⵎⴰⴾⵉⴰⴷ ⴰⵆⵍⵓⴾ ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵓ
“ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵏⵉⵜⵢⴷ ⵆⵉⵏⴶⴷⵓⵎ, ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⴷ ⵙⵓⵉⵜⵣⴻⵔⵍⵏⴷ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ “ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ”ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ” ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⵢⵏ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴶⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ , ⴷⴰⵗ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵜⴰ ⵓⵢⴱⵢⵔ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1864 ⵂⴰⵔ 1920) ⵉⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴾⴰⵍⴰ ⵜ=ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ
ⴷⴰⴱ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵢⵏ , ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴰ ⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ,, ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵎⵢⵗ ⵏ ⵉⵏⵉ ⵓⵂⵓ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⵓⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵔⵜⴰⵉ ⵉⵏⵉ ⴷ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵎ, ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴶⵔⵎⴰⵏⵉ ⵂⴰ ⵋⵓⵂⴰⵏⵏ ⵗⵓⵜⵜⵔⵉⵢⴷ ⴱⵓⵏ ⵂⵔⴷⵔ
ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵢⵈⵈⴰⵙ ⵉ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵋⴰⵔⵔⴰⵓ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵏ ⴶⵢⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⵉⵎⴷⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000 ⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⵆⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⵓIⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜ ⵜⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜ ⴰⵂⴰ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⴷ ⵙⵓⵉⵜⵣⵢⵍⴰⵏⴷ ⵓⴰⵔ ⵙⵉⴷⵉⵓ ⵏⴰⵜ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ , ⵆⵢⵍ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⵙⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⴰⴶ
ⴷⵉⴶⵉⵜⴰⵍ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⴰⴼⴰⵓⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⵢⵏ
ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵓⵂⵓⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⵏⵢⵏ
ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰⵔ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵣⴰⵍⵣⴰⵎ ⴰⵓ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴷⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⴾⵉ ⴷⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⵉⵎⵉⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵗⵣⴰⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵜⵉⴱⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵔⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰ ⵢⵋ ⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵉⵎⴷⴰⵏ
ⴷⵔⵢⵎⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵢⵏ ⵏ ⵔⵢⴼⵍⵢⵆⵉⵜⵉⴱⵉⵜⵉ , ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵓ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵙ ⵢⵋ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵓⵍⵂ ⴰⵓⴰⵏ
ⵆⵢⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜ ⵓ ⴰⵔⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵙⵉⵆⴷⴰⵎⴰ ⵙⵏⵓⵓⴱⴰⵍⵍ ⵎⵢⵗ ⵛⵂⴰⵉⵏ ⵙⴰⵎⴱⵍⵉⵏⴶ
2010) ⴰⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵓⵏⵜⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴷ ⵢⴱⵉⵙⵜⵎⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ
“ⵆⴻⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⵉⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ “”” ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⴾⴻⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴷ ⵜⴻⵎⴻⴷⵜ ⵋⵉⵔ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⵏⴰⵉⴰ”””
ⵜⵍⴰⵉ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵏⵢⵜ
ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵍⴰⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰ ⵜⵉ ⵓⴰⵋⵔⴰⵂ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵢⵔⵎⴰⴷⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵎⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⵓⵜⵜⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛ
“”ⴷⵜⵏⵓⴶⵔⴰⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ“”Iⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ
ⴷⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵢⵂⴰⵉ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵎⵢⵗ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⵉⵉⴰⵜ , ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⵢⵏⵢⴷⵉⵛⵜⵉⵏⵜⴰ ⵉⴷ ⵤⵓⵏⵉ ⴱⵓⵢⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
ⴷⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵜ ⴰⵔⵔⴰⵎ ⴰ ⵜ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵂⵢ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ, ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵎⵢⵓ ⵜⴰⵗⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵣⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵂⴰ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵂⴰ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵋⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⵂⴰⴱⵉⵜⴰⵜ
ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴷ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ (ⵢⵂⴰ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ, ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ, ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵉ ⵙⴰⴱⵉⵍⵉⵍⵍⴰⵂ, ⵉⵙⴾⵓⵜⴰⵏ, ⵉⴼⵔⵓⵙⴰⵏ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ) ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ
ⵛⵂⴰⵗⵉⵔⴰ ⵜⴰⵏ, ⵛⵂⴰⵗⴰ-ⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⴷⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵢⵂⵓⵋⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵢⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴰ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵏⴰⵣⴰⵋ ⵏ ⵜⵢⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ, ⵉⵜⵜⴰⵔ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵉⵛⵂⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵣⴰⵋ ⵏ ⵜⵢⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ( ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ)
“ⵗⵢⵔⵜⵣ, ⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ, ⵓⴾⴰⵉ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵓⵉⵍ ⴼⴰⵍ “””ⵓⵢⴱ ⵜⴰⵏ””” ⵓⵂⵓⵏ “””ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ “”” ⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴻⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⴱⵂⵉ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⴼⴼⵉⵙⴰⵔ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ “ⴱⵓⵙⵜⵎⵓⴷⴻⵔⵎ” ⵔⴻⴼⵍⴻⵆⵉⴱⴻ” ⵍⵉⵜⴻⵔⴰⵔⵉ”, ⵉⴼⴰⵜⵜⴰⵉⴰⵏ” ⵎⴻⵗ ⴱⵓⵙⵜⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍ” ⵙ ⴰⵗⴰⵏⴰ ⵏⴻⵜ , ⴷⴰⴱ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵙ ⴰⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵙ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴼⴰⵣⵓⵏ ⵉ ⵉⴷⵉⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴻⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ, ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴻⵜⵂⵏⵓⴶⴰⴱⵂⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴷⴻⵗ ⵓⴰⵔ ⵙ ⴰⴱⴰⵂⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⵓⴻⵏ ⵉ ⵜⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⵗⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜ ⵉⵎⴷⴰⵜ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⴷⴰⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⴷ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⵣⵓⵏⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵜ ⵓⴰⵍⵎⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵏ, ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ, ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⵜⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜ ⵓⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴶⵏⴰ,ⵂⴰⵔⵔⵉⵙ, (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1968), ⴷ ⴰⴶⴰⵔ ( ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1980) ⵉⵜⴾⴰⴱⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜ ⵉⵎⵓⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⵉⵎⵉⵜⴰⴾⵓⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ
“ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵙⴰⵎ ⵍⴰⴷⵏⵢⵔ ⵜⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⵢⵜ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴷ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵣⵣⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ “”ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴱⵢⴷⴷⵢ”” , ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⵢⵂⴰⴾⴾⵢ ⵏⵢⵜ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ”
“ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵎⵓⵉⴰⵣ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⵆⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ “ⴰⵜⵜⴰⴱⵉⵗⴰⵏ “ ⵢⵜⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⵉⴾⴼⴰ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴰⴱⵍⵉⴾⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵎⵢⵗ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛ ⴱⵔⴰⵆⵉⵙ ⵉⵏ ⵉⵏⴷⵓⵙⵜⵔⵉ (ⵢⴱIⵛ) ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⴷⵉⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ
“” ⵎⵓⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂ ⵓⵏ ⵋⴰⴱⵢⵔ ⴼ. ⵗⵓⴱⵔⵉⵓ ⴷ ⵋⴰⵎⵢⵙ ⴰ. ⵂⵓⵍⵙⵜⵢⵉⵏⵙ”ⵙ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1997) , ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵔⵓⴰⵍⵉⵜⴰⵉⴱⵢ ⵎⵢⵜⵂⵓⴷ, ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ”” ⵏⴰⵙⴰⵏ
“ⴼⵉⵏⵢ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⵉ ⴰⵍⵈⴰⵏⵓⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵗⵉⵍⴰⵏ - ⵜⵓⵍⴰⵙ “ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵜ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⵢⵗ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ””
“ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⵙ ⴰⵙ “” ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴱⴰⵂⵓ “” ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵉ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴶⴷⴰⵂ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⵢⵏ”
ⴰⵍⵈⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵔⵢⵣⵓ ⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⴱⵉⵗⴰⵏ ⴰⴷⵉⵔⵂⴰⵏⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ
ⵆⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵔⴰⵎⵎⴰⵙⴰⵏ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵏ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⵋⵉⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ, ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵢⵔ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵓⴷⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵜ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⵓⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ
“” ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ”” ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ”
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⵔⵎⴰⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⴷⵎⴰⵏⵏⵢⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴼⵓ ⴰⵙⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵋⵉⵔ 250 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵓⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵂⴰⵔ 600 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵓⵏ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⵜ , ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴷⵢⴶⵢⵏⵉⵓⵓⵙ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵜⵉ ⴾⵢⵍ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵣⵍⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵓⴰⴾⵔⴰⵛⵂ ⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1970, ⵉⵙⵉⵎ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⴰⵔ ⵙ ⴰ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ, ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⵢⵏ ⵜ-ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵉⵔ ⵉⵛⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⴷⴷⵉⵓⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⴷⵉⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵔⵏⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵈⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴰⵔⴷⵢ ⵏ 2009 Oⵏⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵙⵢⵛⵔⵢⵜⴰⵔⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ: ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ , ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴷⴰⵗⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵔⴰⵎⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ , ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴱⵉⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ , ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵉⴷⴷⵓⵜⵉ ⴷ ⴰⴶⵍⵓⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵋⵋⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⵣⵓⵈ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵜ ⴶⵔⵢⵢⵛⵢ ⴷⴰⵜⴰ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ
ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵋⴰⵔ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ (1096 ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ 1271) ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵉ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⴰⵙ ⵉⵏⴰⴱⴱⵢⴷⵉⵔⴰⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵛⵓⵓⵏⵛⵉⵍ ⵢⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⵉⵔⴰⵎⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ “ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ” ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⴱⵉⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ
ⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1400 ⴷ ⵓⴰⵏ1500, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵛⴰⴱⴰⵔⵉ Iⵙⵍⴰⵏⴷⵙ ( ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ Iⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵛⵢ) ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂⴰⵏ ⵉⵏⴰⵙⵜⵢⵗⵎⵉⵔⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1402, ⵆⵢⵍ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⴼⴰⵣⴰⵏ ⴷ ⴰⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵎⴰⵔ ⵏ Iⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵗⵓⵣⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵗⴰⵛⵂⵓⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵗⵓⴰⵏⵛⵂ ⵙ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴰⵙ ⴰ ⵂⵉⵏ
“ ⴱⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵔⵓⴱⴻⵔⵜ ⵋ. ⵋⴰⵛⵉⵏⵜⴰ ⵔⵓⵔⵓ, ⵍⴰⵔⵉⵙⵙⴰ ⴱⴻⵂⵔⴻⵏⴷⵜ ⴷ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵍⵉⵏⴷⴱⴻⵔⴶ, ⵎⴰⵜⵂⴰⴱ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴻⴼⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ “”ⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴾⴼⵓ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵋⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⴾⴻⵍ ⴻⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵉⵜⴰⵔⵎⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵈⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ””” ⵏ
ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⴼⵢⵔⴷⵉⵏⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰⵜ Iⵙⴰⴱⵢⵢⵍⵍⴰ ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵓⴱⵂⵢⵔ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵓⵙ ⵉⵎⵎⵓⵛⵂⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1492 ⵉ ⴰⴷ ⵢⵋ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ
“ ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵢⵔ ⵉⴾⴼⴰ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ “ⵉⵍⵢⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ”””
ⵛⵓⵏⵈⵓⵉⵙⵜⴰⴷⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵢⵂⵢⵏ ⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵙⵓ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⵓⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵔⴷⴰⵏ ⴰⵗⵉⴱⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⵏ ⴰⵗⴱⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴰⵔⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴾⵔⴰ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
1493 ⵢⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵢⵓⵛⵜⵔⵉⵏⴻ ⵓⴼ ⴹⵉⵙⵛⵓⴱⵢⵔⵉ ⵉ ⴰⴷ ⵢⵏⴼⵓ ⴰⴼⵓⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ
“ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵙ “ⵔⵉⵜⵓⴰⵍⵙ ⵓⴼ ⴷⵉⵙⵛⵓⴱⵢⵔⵉ” ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵙ ⴰⵜⵜⴰⵗⵎⵔ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵛⵂⵢⵔⴰⵗⴰ ⴰⴾⴰⵍ”
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1774, ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵉⵏ ⵋⴰⵎⵢⵙ ⵛⵓⵓⴾ ⵢⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵔⵎⵉⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵂⵉⵜⵉ ⵉ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵎⵉⵙ ⵉⴷⵉⵔⵛⵂⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵜⵍⴰⵙ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵢⵙⵙⴰⵏⵜⵓ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵉⴷⵉⵔⵛⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ
ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⴰⵜⵜⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ Eⵔⵓⴱⴰ ⵙ ⴰⵎⵎⵢⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵓⴰⵏ Eⵔⵓⴱⴰ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⵏⴰⵜ ⵎⴰⵜⵂⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴼⴰ ⴰⵔⴷⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵙ ⴰⵜⵜⴰⵗⵎⴰⵔ ⵏⵢⵏ , ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵓ-ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⵙⴰⵔⵜⵉ ⵏⵢⵜ, ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⵣⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵓⴷⴰⵏⵜ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ 5.000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ 72 ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ
ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⵉⴷⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⵜⵉⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵏⵜⵏⵢⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵉⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⵂⵓⵉⵉ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵂⵢⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴷⵉⵔⵛⴰⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰ ⵙⴰⵎⵓⵎⴰⵏ , ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵔⴷⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴰⵛⵛⴰⵗⵉⴱ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵉⵎⴰⵙ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⵏⴰ ⴰⵓⵢⵏ , ⵜⵉⴾⵔⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵓⴰⵏ Oⴰⵆⴰⵛⴰ (65.73%) ⴷ ⵗⵓⵛⴰⵜⴰⵏ (65.40%), ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵓⴰⵏ 2015
“ⴷⵢⵙⵛⵔⵉⴱⵜⵓⵔ ⵜⴰⵏ” ⵉⵏⴷⵉⴰⵏ” ⴷ “ⵢⵙⴾⵉⵎⵓ”” ⴰⵜⵜⵉⵎⴰⵔⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ”
ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵋⵉⵔⵔⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⵓⵔⵉⴶⵉⵏⴰⵍ ⴰⴼⴼⴰⵉⵔⵙ ⴷ ⵏⵓⵔⵜⵂⵢⵔⵏ ⵢⵢⴱⵢⵍⵓⴱⴱⵢⵎⵢⵏⵜ ⴱⴰⵏⴰⴷⴰ (ⴰⴰⵏⵢⵛ) ⵙ ⵉⵏⴷⵉⴶⵢⵏⵓⵓⵙ ⴷ ⵏⵓⵔⵜⵂⵢⵔⵏ ⴰⴼⴼⴰⵉⵔⵙ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ (ⵉⵏⴰⵛ) ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2015, ⵓⴰ ⵉⵣⵓⵏⴰⵏ ⵙ ⵉⵏⴷⵢⴶⵢⵏⵓⵓⵙ ⵙⵢⵔⴱⵉⵛⵢⵙ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴷ ⵛⵔⵓⵓⵏ-ⵉⵏⴷⵢⴶⵢⵏⵓⵓⵙ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⴷ ⵏⵓⵔⵜⵂⵢⵔⵏ ⵢⵢⴱⵢⵍⵓⴱⴱⵢⵎⵢⵏⵜ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2017
ⴼⵉⵔⵙⵜ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⴱⵢⵓⴱⵍⵢⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ 11 ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⵢⵜ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1871 ⴷ 1921 ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⴰⵂⵢⵏ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵉⵜⵉⵙⵂ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ
Iⴾⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵗⵔⵢⵢⵍⴰⵏⴷ ⵓⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵢⵏⵎⴰⵔⴾ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵜⵉⵍⴰ ⵗⵓⵔ ⴱⵂⴰⵏ ⵙ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵏⵓⵉⵜ (ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 85%) ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300, ⵙ ⴰⵂⵓⵏⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵢⵓⵔⵙⵢⵜ ⴷ ⵗⵔⵢⵢⵏⵍⴰⵏⴷⵉⵛ ⵏⵓⵔⵙⵢ
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⵙⵂ ⵎⵢⵗ ⴱⵓⵔⵜⵓⴶⵢⵙⵢ, ⵉⵜⵉⵓⴰⵗⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵏⴷⵉⵓⵙ, ⴱⵓⵢⴱⵍⵓⵙ ⵉⵏⴷⵉⴶⵢⵏⴰⵙ, ⴰⵎⵢⵔⵉⵏⴷⵉⵓⵙ, ⴱⵓⴱⵓⵙ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⵙ, ⴱⵓⴱⵓⵙ ⵉⵏⴷⵉⴶⵢⵏⴰⵙ ⴷ ⴷⴰⵗ ⴱⵢⵔⵓ, ⵛⵓⵎⵓⵏⵉⴷⴰⵜⵢⵙ ⵏⴰⵜⵉⴱⴰⵙ (ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ), ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵣⵓⵏⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵔⴰⵏⵉⵏⴰ ⴷ ⵎⴰⵜⵙⴰⵙ.
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵎⴰⵜⵙⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⴱⵔⴰⵣⵉⵍ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗ ⴷⵗ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵎⵎⴰ-ⴷⴰⵗ-ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵎⵢⵊⵢⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵏ ⵢⵎⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵎⵢⵏⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1915
ⴰⵎⵛⴰⴾⴾⵉ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵉⵣⵔⴰⵉⵍ ⴷ ⴼⴰⵍⵢⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1990, ⴰⵙ ⵋⴰⵏ ⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵍⵢⵙⵜⵉⵏ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵙⴰⵂⵓⵏⴰⵏ ⴰⵣⵓⴱⴱⵉ ⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵉⴰⵂⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ Iⵣⵔⴰⵉⵍ
“ ⴷⴰⵗ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ, ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ “”ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ”” ⴰⵎⵛⵢⴾⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ (ⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ 50000 ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ) ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⵔⴰⴶ ⵉⵏ ⵉ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵎⵢⵗ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵜⴰⵔⵎⵉⵙ ⵏⵢⵜ, ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵢⴷⴱⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ, ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ”
ⵜⵉⴱⵢⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴱⵢⵜ
ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵏⴶ ⵆⵓⵏⴶ, ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⴰⵍⵎⵗⵏⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵏⵓ-ⴱⵔⵉⵜⵉⵙⵂ ⵋⵓⵉⵏⵜ ⵢⵢⵛⵍⴰⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵣⵣⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵔⵉⵛⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1898, ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⴼⵉⵂⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉ ⴰⵛⵂⵉⵏⴾⵉⵛⵂ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵏⴶ ⵆⵂⵏⴶ
ⵆⵢⵍ ⵛⵂⴰⵎ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ ⵛⵂⴰⵎⴱⴰ ⵜ ⴰⵔⵎⴰⵙ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵋⵉⵔ ⵛⵂⴰⵎ ⴷ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵎ ⵜⵉⴰⵏ
ⵆⵂⵎⵢⵔ ⵆⵔⵓⵎ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴾⵓⵏⴶ ⵢⵢⵍⵜⴰ ⴷ ⵙⴰⵉⴶⵓⵏ ⵜⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵎⴱⵓⴷⵉⴰ ⵛⵂⵢⵉ ⵛⵂⵢⵜⵜⵂⴰ II ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵎⵉⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ
ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵓⵢⵏ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵢⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵎⵉⵏⴷⴰⵏⴰⵓ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵍⵓⵎⴰⴷ ⴷ ⵎⵓⵔⵓ (ⵜⴰⵓⵙⵓⴶ, ⵎⴰⴶⵓⵉⵏⴷⴰⵏⴰⵓ ⵎⴰⵔⴰⵏⴰⵓ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵙ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵔⵛⵂⵉⴱⵢⵍⴰⴶⵓ
ⵔⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⵙⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000, ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⴷⴷⵢⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ
ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ 25 ⵏ ⵢⵗⴰⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵋⵉⵔ 1000 ⴷ 3000 ⵜ ⴰⵓ-ⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⵍⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵛⵔⵓⵏⵢⵙⵉⴰ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ 2013,ⴷⴰⵗ ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ ⵎⴰⵔⵓⵔⵉ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵜ 14.9% ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ (46.5%) ⵏ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵎⴰⵓⵔⵉ ⵜⵉⵓⴰⵣⵣⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵓⵔⵉ
ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵎⴰⵓⵔⵉ ⵉⵛⵂⵢⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵉⴷ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵓⴰⵉⴰⵏⴶⵉ ( ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1840) , ⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ
ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⵢⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵜⵉⵍⴰ ⴷ ⵓⴾⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ , ⴰⵎⴰⵣⴰⵉ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ, ⵜⵉⵍⵍⴰⵈⵓⵓⴰ , ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⵎⵓⵏⵣⵉⵈ
ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⵢⴷ ⴰⵏⴰⵆⴰⵔⴱⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵙⵙⵉⴾⵉⵍ ⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴷⵢⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⵓ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵏⵎⵉⵋⴰⵔ ⴷ ⵜⵉⵍⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⴶⴷⵢⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⴶⵔⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵗⵓⵜⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⴰⵋⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵜ ⴰⵔⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵜ
ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⴾⵂⴰ ⴷ ⴾⵓⵎⵉ ( ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ) ⵙ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴰⵓⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⵏ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⴷ ⵉⵏⵓⵉⵜ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵙ ⵉⵏⵜⴰⵢⴷ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⵓⵏⴰⴱⵓⵜ ( ⵢⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⴰⵏ 1999)
ⴰⵋⵋⵓⵔ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵙ ⵜⴰⵔⵉⴷⴷⴰⵓⵜ ⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⵍⵢ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵎⵢⵔⵉⴰⵎ
ⵉⵜⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ 11 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵙⵙⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2011
ⵂⵉⵏⴷⵓ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵛⵂⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⵓⴶⴷⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ, ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⵜ ⴰⵔⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵔⴰⵈⵈⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵛⵂⴰⵎ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2012, ⴱⵓⵍⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵓ ⵗⵉⴰⵏⴶ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵎ ⵜⴰⵏ , ⵓⴾⴰⵔⴰⵏ ⵎⵓⵜⵢⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⵛⵂⴰⵎ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2012, ⵉⵏⴷⵓⵏⴻⵙⵉⴰ ⵜⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ‘ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴷⵓⵏⴻⵙⵉⴰ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴻⴼⴻⵙ ⴷ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ...ⵉⵏⴷⵓⵏⴻⵙⵉⴰ ⵜ ⵓⵏⵋⴰⵉ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ... ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ,ⵆⴻⵍ ⴱⵉⴻⵜⵏⴰⵎ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴻⴻⵍⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⵔⴻⴷ ⵔⵉⴱⴻⵔ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵔⴰⵎⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵂⴰⵎⴱⴰ, ⵎⵢⴾⵓⵏⴶ ⴹⵢⵍⵜⴰ ( ⵏ ⵛⴰⵎⴱⵓⴷⵉⴰ) ⴷ ⵂⵉⴶⵂⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵎ ⵜⵉⵢⵏ
ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⵢ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵜⵉⵗⵎⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵆⵉⵏⵂ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⵏⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵂⵉⴶⵂⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⴾⵎⴰⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ
ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵎⵢⵙ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ””
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ, ⴰⴱⵓⴷⴷⴰⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ
“”ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⵓⵎⴰⵙ ⵂⵓⴱⴱⵢⵙ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1588 ⵂⵔ 1679), ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵗⴰⵙ “ⴰ ⴰⴱⵓⴷⴷⴰⵍⴰⵏ”
ⵉⵜ-ⴰⵓ-ⴰⵋⵔⴰⵓ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ  ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 13 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⵙⴰⵎⴱⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2013
ⵓⵏ ⵢⵛⵍⴰⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵢⵏⵢⵔⴰⵍ ⴰⵙⵙⵢⵎⴱⵍⵉ ⵓⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2007 ⵜⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵆⴾⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⴷⵏⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵙⵢⵏⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵗⵛⵂⵉⴷⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉ ⵗⵓⵉⵛⵂ’ⵉⵏ
ⴼⵔⵓⵋⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵜⴰⵏ, ⵆⴰⵜ ⴰⵏⴰⴱⵉⴱ ⴷ ⵉⴾⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⴰⵂⵓⵏⴰⵏⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ
ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵙⴰ ⵙ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵎⵓⵏⴷⵓⵔⵓⴾⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵣⵓⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵋⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵗⵔⵢⵏⴱⵢⴰⵛ
ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ, ⴰⵛⵂⵉⵏⴾⵉⵛⵂ ⵂⴰⵔ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⴼⵉⵣⵣⴰⴾ ⵏ ⴰⵎⵍⵓⵍⵓ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵢⵏⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴼⵉⵣⵣⴰⴾ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵙ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵙ ⵜⵢⵏⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵔⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⵓⴾⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵢⵗⴰⵛⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ Aⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⵉⴾⴾⴰⵜ ⵙ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰⵏ ⵛⵓⴰⵙⵜ ⴷ ⵉⵙⵉⵜⴻⵎ ⵋⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴰⵏⴶⵓⵍⴰ
ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵂⴰⵜⵜⵢⵏ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵋⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵏⵜⵓ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⵉⵂⴰⵜⵜⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴷⴰⵗ ⵛⵢⵏⵜⵔⴰⵍ ⵙⵓⴷⴰⵏⵉⵛ, ⵆⵓⵍⵉⴰⴾ ⴷ ⵉⵏⴰⵔⵂⴰⵋⵋⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⵏⵢⵏ ⵛⵓⵙⵂⵉⵜⵉⵛ
ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵋⵉⵋ ⵢⵋⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵜⵔⵉⴾⵉⵓⵉ , ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵓⵏⵓⵎⴰⵜⴰⴱⴰ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ , ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵓ ⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵆⴰⵍⴰⵏⴶⴰ
ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴰⵂⵉⵍⵉ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴶⴷⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏ ⴱⴰⵏⵜⵓ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⵏⵜⵓ ⵙⵓⴰⵂⵉⵍⵉ
“ ⵢⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ, ⴱⴰⵔⵜⵉ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⵍⵆⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵓⵓⵜⵢ ⵏⵢⵜ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉ ⵓⵎⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵏ “ⵆⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ”” ⵓⵂⵓⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ “ ⴱⴰⵏⵜⵓ” ⴰ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⵂⵢⵉⴷ
“ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⴱⴰⵔⵜⵂⵢⵉⴷ ⵢⵗⵛⵂⴰⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴶ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵗⴷⵉⵔⵜ “ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ””
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴰⵔⵉ ⵜⵢⴾⴰⵓⵜ ⵜ ⵉⵎⵓⵙ -ⵏⵜⴼⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴱⵓⵏⵜⴼⵓ
ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢⵙ ⴰ ⵉⵙⵙⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓ
“” ⴱⴰⵙⵈ ⵢⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ) ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙⵓⴼⴼⵉⵆ -(ⴾ)ⴰⵔⴰ (‘’ ⴰⴱⴰⵔⴰ (ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ””)
ⴷⵗⵔⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⴱⴰⵙⴽ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵏⵓⵙⵈⵓⵢⵔⴰ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏⵢⵜ , ⴱⴰⵙⵈⵓⵢⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵗ-ⵢⵏⴰ ⴷ ⵎⵜⵢⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵍⵓⵛⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵗ-ⵢⵏⴰ ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⵓⴱⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ, ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴱⴱⴰ ⵢⵉⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴾⵢⵍ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵢⵉⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵆⵢⵍ ⵉⵏⴷⵓ-ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⵓⴱ ⵔ1ⴱ-ⴻⴼ27 (70%)
“ⵆⵓⴷ ⵢⵔⵂⴰ ⵉⵋⵉⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢⵙ, ⵗ-ⵙⵜⵔ ⵉⵋⵉⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵔ1ⴱ-ⵢⴼ27 ⵉ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⵢⵏ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷⴾⴰⴷⴰⵏ” ⵢⵂⵢ ⴰⵙ ⴰⵎⵎⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵙ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ”
ⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵎⵜⵢⵏⴰ ⴷ ⵗ-ⵢⵏⴰ ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⵓⴱⵙ ⴰⵎⵉⵉⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵜⴾⴰⴷ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴰ ⵉⵍⴰⵏ 4500 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵓⴰⵏ ⵗ-ⵢⵏⴰ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵢⵔⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵂⵓⵉⴰ-ⵉⵏⴰⴼⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵢⵙⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴾⵢⵍ ⵜⵉⵓⵉⵋⴰⵙ ⵓⵉⵏ ⵏⵢⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉⵛⵔⴰⵉ ⵜⵉ ⵔ1ⴱ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⵓⴶⴰⵣ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⵂⵉⵏⴷⵓ-ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵛⴰⵗⵉⴱ ⴷⴰⵔⴰⵙⴰⵏ , ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴷ ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ
ⵋⴰⵜⵜⵉⴰⵙ ⵋⵓⴾⵓⴱⵙⵙⵓⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⴱⴱⵙⴰⵍⴰ ⵓⵏⵉⵢⵔⵙⵉⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵢⴷⵢ ⵉⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⴰⵙⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⴰⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵉⵔⵢⵔ ⵓⴰⵏ ⵢⵍ ⴱⵓⵔⵜⴰⵍⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⴱⵓⵢⵔⵛⴰ ⵙ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ
ⵉⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⴰⵛⴰⴷⵢⵎⵉ ⵜⴰⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⵉ ⵜⴰ ⵉⴰⴷⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⴱⵢⵔⵉⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⵉⵎⴰⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴼⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵙ Iⴱⵢⵔⵉⴰ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵏ Iⴱⵢⵔⵉⴰ
ⵉⵍⵍⵢ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵙⵓⵉⴾⴱⴰⵍ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓ ( ⵉⴾⵉⵉⴷ: ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵓⵉⵜⵏⵉⴰⵏ)
ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵎⴱⵍⵓⵏⴰ, ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵉⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔ, ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⵜⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⴰⵔⵂⴰⵋⵋⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉ ⴰⵔⴰⴶⵓⵏⵢⵙⵢ, ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵙ
ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴾⴰⵙ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⵢ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵛⵛⴰⵗⵉⴱ , ⵉⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⴷⵍⴰⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵙⴾⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ (1512 ⵂⴰⵔ 1524)
ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵣ ⵂⴰⵙⵙⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⵔⴰⵏⵙ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1790) ⴷ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵏ ⵛⴰⵔⵍⵉⵙⵜ (1839, 1876), ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵛⴰⵔⵍⵓⵙ ⴱ ⴷ ⴰⵓⴰ ⵜⵉ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ
ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ( ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵓⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1978) ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵢⵓⵙⴾⴰⵍ ⴰⵓⵜⵓⵏⵓⵎⵉⴰ ⵢⵔⴾⵉⴷⵢⴶⵓⴰ ⵎⵢⵗ ⵢⴰⵢⴷⴰⵗ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵓⵎⵓⵏⵉⴷⴰⴷ ⴰⵓⵜⵓⵏⵓⵎⴰ ⴱⴰⵙⵛⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ (ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵉⵙⵉⵜ: ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢⵜ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵜ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⴰ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⴱⴰⵛ), ⵜⵉⵋⴰ ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⵢⵏ ⴰⵍⴰⴱⴰ, ⴱⵉⵙⵛⴰⵉ, ⵗⵉⴱⵓⵣⴾⵓⴰ
“ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵗⴰⵔ ⵉⵏ ⵜⵉ ⵗⴰⵙ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “”ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ”” (ⵎⵢⵗ ⵢⵓⵙⴾⴰⴷⵉ) ⵉⵏⴰⴾⵓⴱⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵂⴰⵔ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵉⵋⵔⵉⵓ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵢⵗⴰⴼ
“”ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵜ ⴱⴰⵉⵙ ⴱⴰⵙⵇ (“”ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ””)ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ (‘’ⵢⵓⵙⴾⴰⵍ ⵂⵢⵔⵔⵉⴰ”” ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵙⵇ) ⵎⵢⵗ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵙⴰ ⵙ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ (ⵎⵢⵗ ⵜⴰⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵜ”) ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ”
“ ⵉⵍⵎⵉⴷ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵏ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⴻ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵂⴰⵔⵓⴾⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵏ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵉⵏⵜⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵏⴼⴰⵔⵔⵓⴰ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “”ⵏⴰⴱⴰⵔⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ “”” (ⵏⴰⴼⴰⵔⵔⵓⴰ ⵗⴰⵔⴰⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵙⵇ, ⴰⵍⵜⴰ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ) ⵉⵏⵜⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵜⵉⵍⵣⴰⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ , ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵓⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵙⴱⴰⵏⵉⵙⵂ ⵗⴰⵙ ⴰⵙ ⴰⵓⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓ ⵓⵂⴰⵔ ⵜⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉⵜⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ
ⵉⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵛⵛⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⵗ ⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⵛⵎⵉⵏⵜⵉⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⵓⵏⵏⵢ-ⴰⵏⴶⵍⵢⵜ-ⴱⵉⴰⵔⵔⵉⵜⵣ (ⴱⴰⴱ) ⴷⴰⵗ ⴰⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵋⵋⴰⵔⵢⵓ (ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵙⵇ ⴰⵓⵢⵏ ⴱⴰⵉⵓⵏⴰ, ⴰⵏⴶⵢⵍⵓ ⴷ ⵎⵉⴰⵔⵔⵉⵜⵣ)
ⵎⵉⵍⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ (ⵉⴾⵉⵉⵉⴷ ⴱⴰⵙⵇ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷ ⴱⴰⵙⵇ ⵆⴰⵏⴰⴷⵉⵢⵏ) ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ (ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ, ⴾⴰⵏⴰⴷⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏⵢⵓⴼⵓⵓⵏⴷⵍⴰⵏⴷ ⴷ ⵔⵓⵢⴱⴱⵛ), ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ (ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ 23 ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ), ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰ ⴷ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ 2.5 ⵂⴰⵔ 5 ⵎⵉⵍⵉⵓⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵉⵍⵢ, ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴼⵢⵙ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴷⵂⵢ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵛⵂⵉⵂⵓⴰⵂⵓⴰ ⴷ ⴷⵓⵔⴰⵏⴶo
ⴷⴰⵗ ⵗⵓⴰⵜⵢⵎⴰⵍⴰ, ⴱⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵛⴰⵜⵢⴱⵢⵈⵓⵢⵣ, ⴰⵏⵜⵉⴶⵓⴰ ⵗⵓⴰⵜⵢⵎⴰⵍⴰ, ⵋⴰⵍⴰⴱⴰ ⵂⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵙⵙⵢⴾⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⴰⵜⵢⵎⴰⵍⴰ
ⴱⴰⵎⴱⵓⵛⵓ, ⴰⵙⴰⵂⴰⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵛⵓⵍⵓⵎⴱⵉⴰ,ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏⵢⵜ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ
ⵢⵍⴾⵓ, ⵏⵢⴱⴰⴷⴰ, ⵙⴰⵔⵔⴰⴼⴰⵏ ⵜⴱⵎⴰⴷⴰⵛⵜ ⵜⴰⵋⵋⵉⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ ⵉ ⴰⵙⵓⴾⵜⵉ ⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ, ⴰⵍⴾⵓⵣⴰⵉⵏ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴱⴰⵏⵉⴰ, ⴼⵔⴰⵏⵛ ⴷ ⵎⵢⵆⵉⵛⵓ ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏⵢⵏ ⵏⵢⴱⴰⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵔⴰⵏⵛⵂ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵉⵜⴰⵋⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⵋⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ , ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵋⵉⵓⵏ ⵜⵢⵏ
ⵉⵍⵍⴻ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵏⴶⴰ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵏⵓ, ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴰ
ⴰⵣⵣⵓⴱⵢⵏ ⵉⴷ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⵎⵢⵆⵉⵛⵓ
ⴰⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⴾⵢⵜ ⵗⴰⵙ
ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ, ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵏ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ, ⴾⵓⴷ ⵢⵔⵂⴰ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵙⴾⵢⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⴷ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⵉⵍⵍⵢⵗ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⵉ ⵉⵜⵉⵋ
ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵗⴰⵙ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ: ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵔⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ
ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵈⵓ ⵓⵔⴷⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ, ⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵍⵢⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴷⵓ-ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ
ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ, ⵙⴰⵏⴷⴰⵓ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ: ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵙⵇ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵔⵉⵣⵣⵢⵋⴰⵔⵔⴰⵎⴰⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴶⵉⵛⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⴰⵙⵓⵋ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⴾⴼ-ⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵉⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ, ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⵢⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵙ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ, ⴼⵔⴰⵏⵛ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ
ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵢⵓⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵙ ⴰⵏⵏⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉⵏ ⵙ ⴰⵈⴱⵉⵍⴰⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵏ ⵉⴱⴱⴰ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵓⵗⵏⴰ
ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵓ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⵏⵢⵏ
ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⵓⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⵆⴰⴱⵉⵢⵔ ⴷ ⵎⵉⵛⵂⵢⵍ ⵗⴰⵔⵉⵛⵓⵉⵜⵙ
ⵍⴰⵙⵓⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙⵛⵉⴰⵏ ⴱⴰⴷⵔⵢ ⵋⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵓ ⵙⵢⵔⵔⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵗⵏⴰ 9 ⴷⴰⵗ 21 ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵛⴰⵍⵉⴼⵓⵔⵏⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⴰⵛ ⵂⴻⵏⵔⵉ III ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⴻ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⵉⵍ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ , ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵓⵜⴻⵙⵜⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵓⵋⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵓⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ
ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , 50 ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵎⴻⴷⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⴰⵙ ⵉⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰ-ⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⴻⵈⵈⵉⵎ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴶⵏⵓⵙⵜⵉⴾ ⵎⴻⵗ ⵉⵏⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵎ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⴰ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 400 ⵂⵔ 500 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1200 ⴷ ⵓⴰⵏ 1300
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵎⵗⵏⴰ ⵓⴻⵏ,ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⴰ ⵉⴷ “”ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ””
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵜⵉⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵋⵉⵔ ⵛⴰⴱⴻ ⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴱⵓⵜⵓ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵗ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰ ( ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ); ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ ⴰ ⵜⵉⴱⵋⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵓⵙⴰ ⴰⵏⴱⵓⵜⵓ , ⵜⴰⵈⵈⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵓⵙⴰ ⴰⵍⵓⵏⴰ, ⵎⴻⵗ ⵙⵓⴱⴻⵍⴻⴶⴻⵔ ⵎⴻⵗ ⵗⵓⵔⴱⴻⴰ
ⴰⵜⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴷⴷⴻⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵉⵔⴻⵔⴰⵏ ⵛⵂⴰⵋⵔⵓⵜⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ, ⴻⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵋⵋⵉⵏⴰ
ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵙ ⴰⵍⵛⵂⵉⵏⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵋⴻⵏⵜⵉⵍⴰⴾ, (ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴶⵉⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ), ⵍⴰⵎⵉⴰⴾ (ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵏⵉⵎⴱⵂ ⵜⴰⵏ),ⵎⴰⵔⵉⵓⴰⴾ (ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵛⵔⵓⵎⵍⴻⵛⵂⵙ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵍⵉⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴻⴾⴰⴷⴻⵉⵜ, ⵎⵓⵓⵔⵙ) , ⵉⵔⴰⵜⵆⵓⴰⴾ (ⵉⵎⴱⵙ), ⵙⵓⵔⴶⵉⵏⴰⴾ (ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵓⴰⵜⴻⵏ, ⵜⴰⴱⵓⵎⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵔⵉ) ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴹⴳ“ⵉⵍⵍⴻ ⵜⵔⵉⵛⴾⵙⵜⴻⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵙⴰⵏ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵜⵆⵉⴾⵉ (“”” ⵙⵜ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵜⵂⴻ ⵍⴻⵙⵙⴻⵔ””)
ⵋⴻⵏⵜⵉⵍⴰⴾ (ⴶⵉⴰⵏⵜⵙ), ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵓⵉ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⴻⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵙⵓⵋⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵓⵉ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⴷⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵛⵂⴰⵋⵔⵓⵜⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ
ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ , ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴶ ⵓⴰⵏ ⴷⴻⴷⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵗⵜⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ, ⵜⵉⵎⵉⴾⴾⵓⵙⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵂⴰⵗⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⵜⴻ-ⵔⵓⴰⵏ, ⵎⴻⴷⵉⴻvⴰⵍ ⴷ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ
ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⴻ ⵜⵉⵍⴰ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ , ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⵎⴰⵆⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⴻⵗⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴼⴻⵍ ⵓⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵜⵔⴰⵏⵙⵉⵜⵉⵓⵏ ⵙ ⴷⴻⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ ( ⴰⵎⴻⵋⵓⵔⴰⵎⵉⴻⵏⵜⵓ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⵛⵜⴰⵜⵓⵔⵙⵂⵉⴱ)
ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⴱⴰⵔⵔⴻ
ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⴰⵙⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ
ⴷⴰⵗ ⵓⵣⵍⴰⵉ, ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⵍⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵍⴻⴼⵜⵉⵙⵜ ⴱⴰⵙⵈⵓⴻ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵜⵙ
ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵏⴰⵔⵂⴰⵋⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴻⵙ
ⵎⵉⴶⵓⴻⵍ ⴷⴻ ⵓⵏⴰⵎⵓⵏⵓ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⴾⵜⵉⴱ ⴷ ⴱⵂⵉⵍⵙⵓⴱⵂⴻⵔ ⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴷ 2000
Oⵍⴰⵙ ⴻⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵔⴰⴷⴻ ⴰⵙⵙⵓⵛⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ
ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴻⵎⴻⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵜⵙⵓⴰⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⴻⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵙⵓⴷⵉⵍⵓ ⵏ ⴱⵓⵙⵜⵓⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⵋ
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1950 ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1990, ⵜⴰⵓⵙⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵓⵉⵋⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵉⵙⵙⵉⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ
“ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵙⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ 14 ⵙ ⵉⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ “””ⵜⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏⵏⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵓⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⵔⵓ” ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ “”ⵜⴰⵈⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ, ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵔ ⵏⴻⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵔⵔⵉⵣⴻⵋⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ””
ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2003 ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴼⴰⵏ ⴰⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵏ ⵙⴰⵏ ⵜ ⵓⵂⴰⵔⴰⵜ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙⵙⵉⵆⴷⴰⵎⴰⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵙⵂⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵙⵉⵙⵙⴰⵗⴰⴷⴰⵏ ⴰ ⵂⵉ ⴾⴻⵍ ⴰⵍⵗⴰⴷⴰⵍⴰ
“ⴷⴷⴰⴶ ⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵜⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⵜⴰ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏ ⴷⵗ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ (ⴻⴻ ⴱⵓⵔⴶⴻⵔ) ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ‘ⴱⵓⴻⵙⵎⴰⵏ”””
ⵜⴻⵎⴻⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵜⴻⵎⴻⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵙⴾⵉⵎⵓ, ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵜⵉⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⴻⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵔⵓⴱⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵙⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⴷⴰⴰⵍⵓⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⵉⵋⵔⴰⵣ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵉ ⴾⴻⵍ ⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ
ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴰⵙ ⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⴻⵏⵓⴰⵏ ⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵎⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉ ⵓⵔⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵏⵉⴱⴰⵋ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵗⵓⵔ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⴱⴰⵋ ⵜⴻⵏ ⵜⴰⵂⴻⵜ ⵜⴻⵣⴰⵓⵜ ⵛⵂⴰⵋⵔⴻⵜ ⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⵓⵣ
ⵗⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴰⵂⵓⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ: ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⴾⴾⵓⵙⴰⵏ ⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵋⵔⵉⵙⵜ ⵙⴰⵎⵎⴻⴷⴰⵜ ,ⵜⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ
ⴷⴻⴷⴻⵏ ⵙⴰⴷⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵉⵛⵂⵉⴾⵛⵂⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴱⴻⵔⵔⵉ ⵜⴰⵏ, ⵜⵓⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ, ⴰⵍⴱⴰⵙⴰⵍⴰⵏ,ⴷ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ ⵉ ⵜⴻⵜⴰⵜⴻ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ, ⵙⴰⵏ ⵜⴰⵜ-ⵉⵏ 18 ⵂⴰⵔ 104 ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ, ⵉⴾⵉⵏⴾⴰⵔⴰⵏ, ⵜⵉⵓⵉⴾⴾⴰⵓⴻⵏ, ⵜⵉⵍⴾⴻⵏ, ⴼⵉⵔⴰⵛⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰ-ⵉⵜⵓⴼ
ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⵓⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⵓⴱⵙ ⴰ ⴷ ⴱ , ⵉⵍⵉⴾⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ ⵓⴰⵏ ⵗ-ⵛⵂⵔⵓⵎⵓⵙⵓⵎⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵎⵉⵜⵓⵛⵂⵓⵏⴷⵔⵉⴰⵍ ⵂⴰⴱⵍⵓⴶⵔⵓⴱ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ (ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⵓⵙⴰⵔⴰⵉ), ⵍ0ⴷ, ⵉⵜⴰⵓⴰⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⵆⴻⵍ ⵙⴰⵏ ⵉⴾⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⴾⴻⵍ ⵉⴼⵉⵔⵋⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴰ ⵉⵣⴷⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⵏ
ⴰⵜⴰⵔⵎⵉⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵙⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⴻⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴱⵓⵜⵙⵓⴰⵏⴰ ⴻⵂⴰ ⴰⵙⴰⴾⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴻⵏⵜⵔⴰⵍ ⵆⴰⵍⴰⵂⴰⵔⵉ ⵗⴰⵎⴻ ⵔⴻⵙⴻⵔⴱⴻ
ⴰⵓⴻⵏ ⴰⴷ ⴻⴾⴼ-ⵓ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉ ⵙⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ
ⴱⴰⵏ ⴷⴻⵔ ⴱⵓⵙⵜ ⵉⴷⵓⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ, ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⵂⴰⵙ ⵋⴰⵔⵓⵣⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵓⵏⵉⵉⴰ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ
“ ⴻⵔⴾⴰⴱ ⵋⴰⵔⵔⵓⵣⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ “ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵜ’’, ⴱⴰⵏ ⴷⴻⵔ ⴱⵓⵙⵜ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1958 ⴼⴰⵍ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⵙ ⴻⵗⴰⴼ ⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏⴻⵜ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵂⴻ ⵍⵓⵙⵜ ⵓⵓⵔⵍⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵍⴰⵂⴰⵔⵉ”
ⴼⵉⵍⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵜⵂⴻ ⵂⵓⵏⵜⴻⵔⵙ,ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1957, ⵉⵙⴰⴾⵉⵏ ⴰⵂⵓⵉⵉ ⵏ ⴰⵎⴷⴰⵗ
ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⴰⵉⵜ ⵏⴻⵜ ⴻⵍⵉⵣⴰⴱⴻⵜⵂ ⵎⴰⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵜⵂⵓⵎⴰⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵉⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⴻⵏ ⵏⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵉ ⴰⴶⵏⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ
“ ⴰⵓⴻⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉ ⵍⴰⵓⵔⴻⵏⵛⴻ ⴱⴰⵏ ⵗⴻⵍⴷⴻⵔ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵎ ⵓⴻⵏ ⴰⵙ “”ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⴷ ⵔⴻⵈⵓⵉⴻⵎ””
ⵙⴻⵔⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵂⴻ ⵍⵉⴼⴻ ⵓⴼ ⵎⴰⵎⵎⴰⵍⵙ (2003) ⵏ ⴱⴱⵛ ⴻⵂⴰⵉ ⴱⵉⴷⴻⵓ ⴼⵓⵓⵜⴰⴶⴻ ⵏ ⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⵆⴰⵍⴰⵂⴰⵔⵉ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴰⵂⵓⵉⵉ ⴰⵙⵙoⵂⴻⵏ ⵏ ⴾⵓⴷⵓ ⵙ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⴻⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴻⵏ
ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵙⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴰⵍⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ
ⴼⵉⵍⵎ ⴻⵣⵣⴰⵔ ⴰⵙ ⵋⴰⵎⴻⵙ ⵓⵉⵙ, ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⴰⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵂⴻ ⵗⵓⴷⵙ ⵎⵓⵙⵜ ⴱⵔ ⵛⵔⴰⵣⵉ ⵉⵙⵙⵉⴼⵍⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵔⵔⵉⵣⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⵋⴰⵎⴻⵙ ⴰ. ⵎⵉⵛⵂⴻⵏⴻⵔ’ⵙ ⵜⵂⴻ ⵛⵓⵏⴱⴻⵏⴰⵏⵜ (1980) , ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰ
Iⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏ ⵔⵓⵙⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1991 ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵣⵣⴰⵗ ⵏ ⴱⴰⵙⴰⵔⵓⴰ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵜⵙⵓⴰⵏⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰ ⵜ ⵓⵋⴰⵔⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2007, ⴻⴰⴱⵉⴷ ⵗⵉⵍⵎⴰⵏ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵜⵂⴻ ⴻⴻⴱⵉⵍ’ⵙ ⴱⵔⴻⴰⵜⵂ
ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⵓ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵙⵛⴰⵏⴷⵉⵏⴰⴱⵉⴰ
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜ ⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵎⴻⵗ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ, ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏ ⵜⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ, ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⵙ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵔⵂⵉⵏⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⵉⴷⴰⵉ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵜⴻⵏ
ⴻⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵙⵂⵉⵏⴻ ⴷ ⴻⵍⴱⴻ ⵉⵎⴷⴰ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ 16 ⵛE ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⵜⴻⵓⵜⵓⴱⵓⵔⴶ ⴷⴰⵗ 9 ⵛE
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 300 ⵗⵓⵜⵂ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵓⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⵓⵏⵜⵉⵛ ⵙⵜⴻⴱⴱⴻ, ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙⴰⵙⵙⴰⵋⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⴱⴰⵍⴾⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⵂⴰⵔ ⵛⵉⴱⵔⵓⵙ
ⴰⵔⴾⴻⵓⵍⵓⵋⵉ ⵙⴰⴾⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵉⵜ ⴰⵓ ⴰⴾⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵣⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⴷ ⴰⵛⵂⵏⵉ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵙ ⴰⵓⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ , ⴰⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⵉⵔⴰⵔ ⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴶⴻⵔⵎⵏⵉ ⵓⵂⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵗⵉⵏⵏⴰⵏⵜ, ⵙ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ, ⵛⴻⵍⵜⵉⵛ, ⴷ ⵍⴰⵜⵉⵏ , ⴷ ⵉⵍⵍⵉⵔⵉⴰⵏ
ⴰ ⵉⵉⵋⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵏⴻⵜ, ⵉⵙⵉⵎ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⴻⵍⵜⵉⵛ
ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏⵜⵉⵓⵉⵜⵉ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵗⴰⵙ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵔⵂⵉⵏⴻ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵍⴻⵎⴰⵏⵏⵉ ⵗⴰⵔ ⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⵎⴻⵗ ⵗⵔⴻⴻⴾ
ⵆⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵉⵏⴰⵜⵓⴾⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⴾⴻⵙⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙⴰⵓⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⵛⴻⵍⵜⵉⵛ ⵎⴻⵗ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴻⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⴰⵔⴰⵜ , ⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵔ ⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ
“ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵏⴻⵏ ⴻⴰⵔⵍⵉ ⵎⵉⴷⴷⵍⴻ ⴰⴶⴻⵙ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴻⵎⴻⵍ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴰⵙ ⵉⴾⵉⴰⴰⴷⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ “”ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ””
“ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ , ⵗⵓⴼⴼⴰⵔⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵓⴼⴰ ⴰ ⵜⴰⵏ ⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵛⵂⵍⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ “””ⴱⴰⵔⴱⴰⵔⵉⴰⵏ”” ⴰⵔ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴾⴻⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵍⴰⵜⴻⵔ ⴱⵓⵂⵍ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⴰ ⵜⵉⵉⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⴻⵜ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ”
ⵙ ⵛⴰⴻⵙⴰⵔ, ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⴼⴼⵉⵙⵙⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴶⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⵔⵂⵉⵏⴻ, ⴰⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵗⴰⵓⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵉⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏⴻⵜ
ⵜⴰⵛⵉⵜⵓⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⴾⴻⵙ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵗⴻⵔⵎⵏⵉⵛ ⵎⴻⵗ ⴱⵓ,ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⵉⴱⴰⵙ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⵏⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⴰⵙⵜⴰⵎⴰⴻ ⵙ ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⴰⵔⵎⴰⵜⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ , ⴼⴰⵍ Oⵙⵉ ⴷ ⵛⵓⵜⵉⵏⵉ ⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⴻⵙⵜⵉ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵙⵓⴻⴱⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
ⵓⴱⴱⴻⵔ ⴻⴰⵏⵓⴱⴻ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵙ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵋⴻⵔ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⴻⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵛⴻⵍⵜⵉⵛ
ⵜⴰⵛⵉⵜⵓⵙ ⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵔⵂⵉⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴱⵉⵔⵢ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵓⵏⴶⵔⵉ, ⵏⵢⵎⵢⵜⵢⵙ, ⵓⴱⵉⵉ, ⴷ ⴱⴰⵜⴰⴱⵉ
Iⴾⴼⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⴰⵜⵜⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵢⵔⵓⵓⴰⵏ , ⵢⵔⵔⴰⵎⴰⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ)
ⵂⵢⵔⵎⵉⵏⵓⵏⵢⵙ ⵎⵢⵢⵗ ⵂⵢⵔⵎⵉⵓⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵢⵂⴰ ⵙⵓⵢⴱⵉ, ⵂⵢⵎⵓⵏⴷⵓⵔⵉ, ⵛⵂⴰⵜⵜⵉ, ⵛⵂⵢⵔⵓⵙⵛⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵍⵉⵏⵉ
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵛⵉⵜⵓⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶⴶ ⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵜⵓⵙⴰⵔⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵢⵂⴰ “”ⵎⴰⵔⵙⵉ, ⵗⴰⵎⴱⵔⵉⴱⵉⵍⵉ, ⴱⴰⵏⴷⵉⵍⵉⵉ”””
“ⵙⵜⵔⴰⴱⵓ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵗⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵋⵉⵔ ⵢⵍⴱⵢ ⴷ ⵔⵂⵉⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵗⵔⴰ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵏⵏⵓⵙ , ⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵙⵓⵢⴱⴰⵉⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵓⵣⴰⵏⴰⵓⵢⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ , “”ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵂⵢⵔⵓⵙⵛⵉ, ⵛⵂⴰⵜⵉ, ⵛⴰⵎⴰⴱⵔⵉⴱⵉ, ⵛⵂⴰⵜⵜⵓⴰⵔⵉⵉ, ⴷ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵙⵉⵛⴰⵎⴱⵔⵉ, ⵛⵂⴰⵓⴱⵉ, ⴱⵔⵓⵛⵜⵢⵔⵉ,ⵛⵉⵎⴱⵔⵉ, ⵛⴰⵓⵛⵉ, ⵛⴰⵓⵍⵛⵉ, ⵛⴰⵎⴱⵙⵉⴰⵏⵉ””
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴶⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ (ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2500 ⵂⴰⵔ 500 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ), ⴰⵓⴰⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵙⵓⴱⵙⵜⵔⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵋⴰⵔ ⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⴷ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ
ⵜⵉⵍⵍⵢ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵢⵍⵜⵉⵛ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏⵜ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⵓⴼⴰⴷⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵜⴰ ⵎⵢⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙⵜⵉ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵗⵔⵉⵎⵎ’ⵙ ⵍⴰⵓ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴱⵔⵓⵜⵓ-ⴶⵢⵔⵎⴰⵏⵉⴾ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⴾⴰⵜⴰⵏ, ⵉⴶⵎⴰⴷ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ
ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵔⵓⵏⵛ (ⴱⵉⵎⵓⵙⵢ ⵛⵓⵎⴱ, ⵓⴱⵔⵢ ⵙⵜⴰⴱⵓ ⵙⴱⵢⴰⵔⵂⵢⴰⴷ) ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵏⵎⴰⵔⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵙ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ ⴼⵓⵜⵂⴰⵔⴾ, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 200 ⵛⴹ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ, ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⴱⵔⵓⵜⵓ-ⴶⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵜⴱⴰⵈⵈⴰⵜ ⴰⵙⵓⴷⴰⵜⵜⴰⵜ ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵏⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 400 ⴷ 500 ⵛⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴱⵔⵉⵎⵉⵜⵉⴱⵢ ⵏⵓⵔⵙⵢ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴱ
“ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 300 ⵛE, ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⵗⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵤ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ‘’ ⵔⵢⵙⵉⴷⵓⴰⵍ’ ⵏⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⴷⴰⵗⴰⵜⴰⵔⴰⵎ
ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵓⵔⴶⵓⵏⴷⵉⴰⵏ ⴷ ⴱⴰⵏⴷⴰⵍⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵢⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜ-ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⵓⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ . ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⴷ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⵉⴷⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⴰⵗ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵉⵓⴰⵔ ⵜ ⵏ ⵉⵍⴰ
ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵜ ⵓⵂⴰⵔ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ, ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉⵋⵔⵓ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ; ⴼⵓⴾ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷ ⵜⵉⵏⴼⴰⵓⵢⵏ (ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ) ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵎⵢⵗ ⴷⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⵉⵏⵎⵉⵛⵂⵔⵉⵉⴰⵏ
“ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⴰⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⵙ (“””ⴰⵏⴰⵔⵂⴰⵋ, ⴰⵎⵉⴷⵉ, ⴰⵎⴰⴷⵂⴰⵍ””; ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⴷⵋⵢⴾⵜⵉⴼ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍⵉⵙ) ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵎⵢⵗ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵎⴰⵓⴰⵜⵉⵏ”
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1630 ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵎⴰⵔⵋⴰⵗ ⵉ ‘”ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵙⴰⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵔⴰⵋ ⴷ ⵋⵉⵎⴰⵗ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ”””
Iⴷⵢⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵉⵍⴾⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⴶⵏⴰ , ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷ ⵉⵂⵉⵏⵣⵓⵣⴰⵗ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⵜⵉⵏ ⴰ ⴷⴰⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⵉⴰⵏ
ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⴰⵔ ⴷ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⵢⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⴾⵎⴰ ⵛⵂⴰⵋⵔⵜ ⴼⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵏ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵛⵉⵜⵉ-ⵙⵜⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏ-ⵙⵜⴰⵜⵢⵙ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵛⵂⵉⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵉ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⵔⵢⵆ, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵎⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵙ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵓⴰ ⵙ ⵏ ⴰⵎⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵓ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵛⵂⵓⴷ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵙⵢⵗⵎⴰⵔ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ
ⵂⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ , ⵉⵂⵓⵉⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷ ⵉⵙⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⵍⵉⵏⴶⵉⵜ) ⵜⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⵍⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵎⴰⵏⵓⴾⵉⵍⴰ
ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵙⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⵢⵏ ⴱⵉⵔⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵗⴰⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ, ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ, ⵉ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⴰⵈⵈⵢⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵙⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ , ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵜⴰⴷⵂⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ , ⴾⴰⵏ ⵉⵏ ⵉⵙⵓⵋ, ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵓⵋ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ
ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴾⴰⵔⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵏⵓⴾⵉⵍⴰ ⵙ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⴼ ⵢⵔⴰⵣ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵜⴰⵋⵋⴰⵛⵂ ⵢⴼⵢⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵣⴰⴷ ⴰⵜⵉⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴷⴷⵓⵎⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ
ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵗⵗⵔⵉⵎⵜ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵓⵉⵋⴰⵙ; ⵜⴰⵗⵉⵔⵎⵢⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵋⵉⵔ 30 ⵂⴰⵔ 2000
ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵆⴰⴷⵎⴰⵏ ⴰⴶⵔⵉⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵔⵢⴱⵍⵓⵜⵉoⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ 8,500 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴶⴰⵉⴰⴾ ⵏ ⵜⴰⵓⴰⵋⵓⵙ ⴷ ⴰⵙⵉⴷⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ
ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈⵏⵜⵉⵏ ⴰⴶⵔⴰⵔⵉⴰⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵎⴰⵏⴶⴰⵣⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏⵙⵉⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵉⴱⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⵋⵋⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵛⵉⵏⴰⵛ ⵏⴰⵜ ⵉ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ
ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵛⵂⴰⵋⵔⵢⵜ ⵓⵍⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ
ⵉⵎⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵙ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵎ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ
ⵜⴰⵙⵉⵓⴰⵜ ⵜⵢⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵢⵙⵜⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵔⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴱ ⴰⵋⵋⵢⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴰⵏⵎⵉⵋⴰⵔ ⵉⵉⵋⵋⴰ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵓⴰ
ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉ, ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵍⵙⴰⵂ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ, ⴰⴼⵔⵉⵛⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ, ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⴷ ⵏⵢⵓ ⵤⵢⴰⵍⴰⵏⴷ
ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⵏ ⵉⵏⵉⵓⵏ ⵢⵔⵓⴱⵢⵉⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵜⵉ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⴰⵍ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ, ⵜⵂⵢ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵓⴼ ⵛⵉⴱⵉⵍ ⵢⵏⴶⵉⵏⵢⴽⵢⵢⵔⵙ ⵎⵢⵗ ⵔⵓⵉⴰⵍ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ
ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ (ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⴷⴷⴰⵔⵏⵢⵏ) ⵉⴷ ⵜⵓⵍⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵏ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴾⴰⵔⵜⵉⴷⴰⵏⵜ ⵏⵢⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵗⵔⴰⵓ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵣⵣⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ -ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ, ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
Iⴷⵢⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵔⴾⵢⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⴷⴰⵗ ⴰ ⵂⵉⵏ oⴾⴰⵉⴰⵏ ⵜ- ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵓⵋⵉⵋ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⵗⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵙⵓⵛⵉⴰⵍⵉⵣⴰⵣⵉⵓⵏ ⵉⴾⵔⴰⵛ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵍⴰⵎⵎⴰⴷⴰⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⵎⵓⵎⴰⵔⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷⴰⵙ ⴰⵓⵢⴽⵢⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ
ⵗⵓⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⵢⵙⵜ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵙⵋⵓ ⵓⵉⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
ⴷⵜⴰⵗⴰⵙ: ⵉⵍⵍⴰ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵙⵉⵂⴻⵏ ⵉ ⵢⵔⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ , ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⴷ ⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵂⴰⵉⵓⵋⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵣ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
“ⵆⴰⵔⴰⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⴾⵢⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ, ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ (ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ “”ⴰⴾⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ, ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ)”
ⴰ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ 22 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵣⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2008
ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴼⴰⵍ ⴰ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⵔⵗⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵉ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ ⴼⵍⴰ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⵂⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴼⵓⵔ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ
ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ: Iⴼⴰⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵢⵗⴰⴼ, ⴷⴰⵓ ⴰⴶⵏⴰ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵙⵉⴱⵉⵍⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ
ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴰⵏⵎⵉⵋⴰ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴰ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ
“ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵎⵢⵗ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵜⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵙ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ, ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ , ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵆⴰⴷⴰⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ) ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵜⵢⴶⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⵉⴾⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
“ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵙ (ⴰⴱθρωπος) ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵓⴰⵏ “ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ”
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ, ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ, ⴰⵓⴰⵍ, ⴰⵜⵜⵓⵔⵢⵆ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⴼⵓⴾ
ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵂⵓⵍⵉⵙⵎ ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵙ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰ ⴰⵗⵔⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⵓⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ, ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴰⵔⴾⵢⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⵢⵍⴰⴾⴰⵜ ⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ
ⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴷ ⵓⴰⵏ 2000 ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵓⵉⵜⵜⴶⵢⵏⵙⵜⵢⵉⵏ ⵜⵉⵓⴰⵗⵏⵉⵓⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⴼⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵋⵔⴰⴷ, ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⵉ ⵙ ⵢⵗⵏⴰ, ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⴷ ⴰⵈⵈⵓⴷ; ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ
“ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵙ “ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ””, ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ”” ⵉ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ “ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ” ⵉⵙⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴼⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ “ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵜⵉⴾⵎⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵔⵗⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⵉⵙⵏⴰⵏⵜ”
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵓⵜⵉⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵗⵏⴰⵏ
“ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵉⵎⵎⴰⵏⵓⵢⵍ ⵆⴰⵏⵜ “ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ: ⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵙ, ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ, ⴷ ⵍⵓⴶⵉⵛ””)
ⵙⵂⵉⵏⵜⵓ, ⵢⴰⵓⵉⵙⵎ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⴾⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵢⵂⵢ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴱⴰⵙⵙⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⵉⵛⵂⵉⴾⴰⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⴷ ⴱⴰⵂⵓ ⵜⴰⵏ
ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴰⴷⵓⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵜ
ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵗⵏⴰ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓⵉⵙⵎ, ⵙⵂⵉⵏⵜo, ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵏⴷⴰⵔ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴾⵉⵔⴰⵏ
ⴷⵗⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵔ ⵙⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴷ ⵎⴰⵙⴰⵔⴰⵆ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴰⴷⴰ-ⵓⵏ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ
ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⴰ ⵙ ⵢⵎ (ⵉⴾⵉⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ) ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⵔⵉⵣⵢⵋⴰⵏ (ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵏ, ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵏⵙⵉⵉ) ⴷ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵎⵓⵜ ⵏⵢⵏ (ⵉⴼⵔⵉⵏⴾⵉⵜⵜⴰⵏ ⴷⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓ)
ⴷⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⴷ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⴷⵍⵢ ⴰⴶⵢⵙ , ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵉⵏⵋⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⵉⵙⵓⵋ
ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴻⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵓⵎⵓ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰⵉ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ (ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴷ ⵛⴰⵔⵜⵓⵓⵏ)
ⴻⵂⴻⵉ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵛⵉⵛⵓⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵙ ⴰⵣⵓⴶⵉ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵎⴻⵗ ⴰⵛⵉⵏⴾⵉⵛ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵔⴰⵙⵉⵎ , ⴰⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵎⵓⵎⴰⵔⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷ ⵢⵗⴰⵏⵉ
ⵜⴰⴾⴾⴰⵓⴰⵍⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⴰ ⵏⵢⵜ ⵉⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵍⵍⴰⵉ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵍ ⴰⵓⵢⵏ
“ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵜⴰⵛⵂⵓⵗⵢ” ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵍⵙ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵛⵂⵓⵗⵢⵏⵣⴰⴷⴷⵉⵋⴰⵜ ⵏ ⵙⴱⵢⵛⵜⵔⵓⵎ”
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵛⵓⴱⵉⵙⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⴷⵍⵢⵋ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⵉⵎⵎⵉⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵂⵢ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ, ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵉⵋⴰⵔⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ, ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ
ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵓⵋⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵋⵋⵓⵋ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴾⴰⵔⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵣ ⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ, ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵉⵙⵜⴰⵏⵏⴰⴷ ⴼⴰⵏⵏⴰⵣⴰⵏ
ⴰⵙⵙⵉⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵢⵂⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴼⵔⵓⵙ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⵉⵔⵓⴼ ⵎⵢⵗ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵓⵂⵓⵏ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵜⵢⵎ ⵎⵢⵗ ⵎⵢⴷⵢⵛⵉⵏⵢ
ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵓⴻⵏ ⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⵓⵙⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⴰⵜ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⴼ -ⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ
ⴰⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵋⵉ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⵋ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵢⵆ, ⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ
ⴱⵓⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⵗⵏⴰ , ⵉⵜⵜⵓⵙ ⴷ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴱⴱⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵏ ⴷⵉⵂⵢⵏ,ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵜⵢⵓⴰⴷ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵢ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵜ-ⴰⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⵣⵉⵋⵔⴰⵣ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⴰⵙⵓⴼⵉⴷ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⴷ ⵜⵉⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ, oⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵋⵓⵔⴶⵢⵏ ⵂⴰⴱⵢⵔⵎⴰⵙ ⵉ ⴰⵏⴾⵓⵔ ⵏ ⵆⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵢⵓⵢⴷⴰⵏ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⵎⴰⵙⴰⵗ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵔⴶⵢⵓⵉⵙ ⵜⴰⵏ
ⴰⵎⵛⴰⴾⴾⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⵢⵙ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵢⵆⴰⵛⵜ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵢⵓⴰⵗⵍⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵉ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ
“ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ( ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⵔⵢ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ‘’ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ’ ⵎⵢⵗ ‘ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵉⴷ ‘) ⵢⵈⵈⴰⵍ ‘ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵔⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ, ⴷ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ’’’
ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ (ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵂⵢ ⴰⵜⵓⴰⵏ ⵉⵏ)
ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⴰⵜⵉⵍ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ( ⵜⴰ ⵓⵜⴰⵙ ⴷ ⵜⴰ ⵓⴰⵔ ⵓⵜⵢⵙ) ⵜⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵏ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉ ⵏⴰⴼⴼⴰⵣⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵎⴰⵔⴰⵙⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵍⵎⵓⵔⵙⴰⵍⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵎⴻⵙⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⴼⵓⵙ ⵎⵢⵗ ⴰⵏⴰⵣⴰⵋ ⵏ ⵜⵢⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⴷⵢ
ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⴼⵓⵙ , ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⴷ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵢⵎⵓⵜⵉⵛⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵢⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⴷ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ , ⴰⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵉ ⴷ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍ, ⴰⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉ ⴷ ⴰⵛⵂⵉⵏⵏⵉⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ , ⴰⴶ-ⴰⵣ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⴷ ⴰⵙⴰⴱⴱⴰⵂⵓ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ
ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵏ , ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵓⵉ ⵉⵋⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵢⵎ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⵓⴷⵉⵎ, ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ,ⵜⵓⵍⴰⵜ, ⵢⴷⵢⵙ, ⵓⵋⵉⵋ, ⴰⵍⵓⴰⵈ, ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ
“” ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵢⵍ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵙ ⵢⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ “””ⴰ
ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵜⴰⵋ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵎⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⴰⵉⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵙⴱⵢⵔⴰⵏⵜⵓ, ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴷ ⴼⵓⵎⴰⵍⵉⵙⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵜⵢⵎⴰⵜⵉⴾ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵙⵉⴱⴷⴰⵜ ⵉ ⵉⵔⵉⵣⵣⵢⵋⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵉⵔⵉⵣⵣⵢⵋⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵢⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⵉⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍ) ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵍ, ⴶⵔⴰⵎⴰⵔ, ⴷ ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵗⴱⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⴾⵓⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵜⵉⵓⵉ ⵙ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵉⵜⵉⵓⵉⴷ ⵎⵢⵙⴰⵋ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ
ⵜⵉⴾⴾⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂ ⵏⴰⵜ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⴷⴰⵗ ⵉⵉⵉⴰ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⵙⵉⵏⵜⴰⵛⵜⵉⵛ ( ⵉⵔⵉⵣⵣⴻⵋⵏ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⵔⴰⵎⴰⵣ ⵜⴰⵏ)
ⴷ ⴰⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ, ⴱⴰⵔⵏⵍⵓⵏⴷ (2008) ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵙ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵜ ⵜⵢⵏ ⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵎⵢⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵙⴰⵓⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⴰⴷ ⵢⵜ ⴰⴼⵂⴰⵎ
ⴼⵉⵍⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵎⵓⵔⵙⴰⵍ ⴰⵏⴷ ⴼⵉⵍⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵎⵓⵔⵙⴰⵍⵉⵉⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⵎⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ, ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵋⴰⵏⵙⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⴾⴾⵢ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ , ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ , ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ
ⵆⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵏⵏⴰⴼⵔⴰⵏ ⵉ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵙ ⵙⴱⵢⵛⵜⵔⵓⵎ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ, ⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⴷⴰⵓ ⵏⵢⵏ, ⵙ ⴰⵎⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵢⵗ ⵉⴷⴰⵙ ⵏⵢⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴶⴰⵍⵍⵉⵏⵢⵏ: ⴰⵓⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⴷ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ- ⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵆⴰⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⵎⵎⵓⵔⴰⵏ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⴷⵉⵍ ⵢⵗⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ ⴰⴷ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴷ ⵜⵉⴶⵢⵎⵜ ⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵆⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
“ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ “ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ”” ⵉⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵏⵢⵏ ⵢⵗⴰⴼ, ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⴼⵂⵢⵎ ⵎⵓⵆⴰⵜⵜⴰⴱ”
ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⵍⴰⴱⴰⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⵉ ⵓⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏⵢⵏ , ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵏⴰⴷⴰⵔ ⵉ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⴰⵔⵓ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⵢⴷⵢⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵜ ⵓ ⴰⴼⵂⴰⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵋⵔⴰⵓ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵢⵗⴰⴼ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⵉⵜⴰⵋ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⵉ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⵓⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⵢⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵙⵓⴾⵏⴰ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵢⵗⴰⴼ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵜ ⴰ ⵜ ⴰⵓⵉ ⵙ ⵜⴰⵔⵉⴷⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍ ⴼⴰⵔⴾ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵏⴷⴰⵔ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ
ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⵓⵔⵙⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⵙⵉⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵍⵎⵓⵔⵙⴰⵍⵉⵉⴰ ⵉⴾⴼ-ⵢ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵢⵏ ⵢⵓⴰⵉ ⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵙ ⵜⴰⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵉⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷ ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵢⵏ
ⵜⵉⴾⵙⵉⴷⴰ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⴶⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵓⵉⴷ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙ ⵏⴰⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⴰⵓⴰⵍ ⵏⴰⴾ ⴷ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ
ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵙⵙⵢⵗⵔⴰⵙⴰⵏ ⵎⴰ
Iⴾⵓⵙ ⵏ ⵜⵢⵓⴰⵗⵏⵢ ⵏ ⵢⵗⴰⴼ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴷ ⵉⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵎⵓⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉ ⵜⴰⵋⵔⵓ ⵜⴰⴰⴾⴰⵍⵜ ⵎⵢⵗ ⴷⴰⵗ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ: ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ , ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵣ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵎⴰⵙⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⴶⵓⵔⵙⴰⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⴱⴷⴰⴷ ; ⵉⵙⵓⵙⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⵂⵓⵋⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⵉⴱⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵜ ⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵜⴰⵏ
ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ ⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵔⵂⵉⵣⵓⵎⵢ ⴱⴰⵛⵜⵢⵔⵉⴰ, ⴱⵉⴼⴼⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜ-ⴰⵔⴰⵓ-ⴰⵏ ⵉⴶⴷⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷ ⵔⴰⴾⴰⴱ ⵏⴻⵏ ⴼⴰⵔⴰⵣⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵍⵍⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵜⵉⵏⵢⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⵓⵣ
ⴱⵉⵓⵛⵂⵢⵎⵉⵛⴰⵍⵙ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⴶⴰⵏ ⴱⵉⴼⴼⵢⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵛⵂⵢⵎⵉⵛⴰⵍ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⵏⴰⵜ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵓⵜⵉⵛ, ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⴶⴰⵏ ⴼⵓⵏⴶⴰⵍ ⵓⵔⴶⴰⵏⵉⵙⵎ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ
ⵙ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵈⵓⵓⵔⵓⵎ, ⴱⴰⵛⵜⵢⵔⵉⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴼⵔⵉ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵙⴰⵙ ⵏ ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵗⵉⴷ ⴶⵢⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ , ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⵉⵙⵉⴾⴰⵏⵙⴰⴾⵢⵏ , ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⴰⵜⴰ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵙ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷ ⵜⵢⵍⵢⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⴾⴾⵓⴷⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵙ ⵉⴾⵉ ⴷ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴾⴾⵓⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵎⵓⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴾⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵜ)
ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⴾⴾⴰ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏⵢⵜ
ⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵢⵂⴰⵉ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵢⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵓⴰⵔ ⵎⴰⵍⵍⵓⵍ
ⴷⴰⵗ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ Πληρⵓφⵓρίⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⴷⴰⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵂⴰⵔⵔⵉ ⵏⵉⵈⵓⵉⵙⵜ ⴷ ⵔⴰⵍⵔⵂ ⵂⴰⵔⵜⵍⵢⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1920 ⴷ ⵛⵍⴰⵓⴷⵢ ⵙⵂⴰⵏⵏⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1940
ⴷⵏⵜⵔⵓⴱⵉ ⴷ-ⴰⴾⴾⴰⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵜ- ⵢⵓⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⴾⵓⴷ ⵎⵓⵙⴰⴷⴰⵔⵉ, ⴰⵍⴶⵓⵔⵉⵜⵂⵎ ⵛⵓⵎⵔⵍⵢⵆⵉⵜⵉ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ, ⴰⵍⴶⵓⵔⵉⵜⵂⵎ ⵉⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⴷ ⵉⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓⵏ-ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵜⵉⵛ ⵙⵢⵛⵓⵔⵉⵜⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵙⵢⵏⵙⵓⵔⵉ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ⴱⵉⵓⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵉⵙⵜ ⵢⴰⴱⵉⴷ ⴱ. ⵢⵓⵙⵢⵏⴱⵢⵔⵉ ⵢⵗⵔⴰ ⵙ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵢⵓⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵙⵜⵉⵎⵓⵍⵉ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵙ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵎⵗⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⵉⵔⵋⵉⵜⵢⵏ ⵏ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵉ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵎⵢⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ
ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵏⵓⴾⵍⵢⵓⵜⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵓⵜ ⵜⵓⵔⵜⵉⵜ ⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⵓⵗⵉⵙⵙⴰ ⵓⵓⵍⴰ ⴷⵢⵔⵂⵓⵏ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏⵓⴼⵔⴰⵉⵜ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙⵉⵎⴰⵍ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵉⴷ ⵢⵗⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵜ-ⵓ-ⵙⴰⴾⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⵢⵏ
ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵢⵂⴰⴾ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵂⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ 61 ⵛⵢ-ⵔⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2007
ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⴰⵂⴰⵗ ⴰⵙⵉⵜⴱⴰⵜ ⴰⴾⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵢⵗⵍⴰⵙ ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ
ⴱⵢⵉⵏⵓⵏ-ⵢⴰⵉⴱⵢⵙ ⴰⴼⴰⵙⵙⴰⵔ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵜ ⵙ ⵏⵢⵂⴰⵍ
ⴱⵔⴰⴶⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ, ⴱⵔⴰⴶⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⵜ ⵓⵙⴰⵗ ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ
ⵙⵢⵎⴰⵏⵜⵉⵛⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ - ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵋⵉⵔ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ
ⵙⵉⵏⵜⴰⴾⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⴶⵔⴰⵎⵢⵔ
ⴰⵣⵓⵋⵋⴰⵛⵂ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⵢⵆⵉⵛⵓⴶⵔⴰⵔⵂⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰ ⵜⴰⵜ ⵢⵋ ⴰⵏⴰⵆⴷⵉⵎ ⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⴼⵉⵔ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵋⵔⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵉⴼⵂⴰⵎ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵓⴷⴰⴱⵢⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵜ ⵓ ⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵙⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗ ⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⵉⵜⴾⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵍ ⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵎⵉⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵏ
ⴰⵙⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ (ⵉⵏⴼⵓⴱⵉⵙ) ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⵙⵉⵎⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵎⴱⵓⵜⴰⵜⵉⵓⵏ ⴷ ⴷⵉⴶⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⴰⵂⵂⴰⵍ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⴷ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵙ
ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵆⴷⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷ ⴱⵉⵓⵢⵜⵂⵉⵛⵙ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜⵜ ⴰ ⵢⵋ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏ ⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉ ⴰⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴼⵢⵙ ⵉⵙⵙⵢⴷⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵔⵋⵉⵜ ⵉ ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴷⵓⵔⴾⵂⵢⵉⵎ ⴰⵣⵓⵋⵋⴰⵛⵂ ⵜⵉⴼⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵢⵉⵢⵉⵙⵉⵓⵏ ⵓⴼ ⵍⴰⴱⵓⵓⵔ ⵉⵏ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ (ⴷⴰⴱ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1893)
ⵛⵓⵍⵍⵉⵏⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⴼⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵔ405 ⵂⴰⵔ 406
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ : ⵟⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉ ⵢⵓⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵔⵓ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⴷ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⵎⴰⵔⴾⵢⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔ ⵜ ⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵜ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵏ ⴱⵉⵓⵢⵜⵉⴾⵙ ⵜⵉⴾⵏⵢⵜ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵏⵓⵢⵍ ⴾⴰⵏⵜ ⵏ ⴾⴰⵜⵢⴶⵓⵔⵉ ⵓⵎⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⵢⵏⴰⵜ
ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1953 ⵂⴰⵔ 1966 ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵙ 270 ⴷⵍⴰⵔ 34 ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ
ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵉ ⴼⵓⵔⴷ
Iⵉⵉⴰⴷ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵂⴰⵏⵉⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ , ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵆⵓⵜⵜⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⴰ ⴰⵗⵉⵍ ⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⵛⵢⵏⵜⵔⵉⵛ
ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵋⵉⵔ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴷⵢⴷⵢⵏ , ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵋⴰⵏⵙⵉ ⵜⴰⵏ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵗⵉⴱ , ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵍⵗⴱⵟ ⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ (ⵢⵂⴰ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵙⵉⴰ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏⵓ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵛⵂⵉⵛⴰⵏⵓ ⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ) ⵓⴰⵔ ⴰⵂⵢⵏⴰⵜ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ
ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ (ⵗⵓⵔ ⴱⵔⵢⴼⵉⵆ ⴷⵢⵎⵓ-ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ δῆμος (ⴷⵢⵎⵓⵙ) ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ “” ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ” ⴷ ⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵗⴱⴰφⵓ (ⴶⵔⴰⵔⵂⵓ) ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ “ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ, ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵢⴾⵢⵜ) ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴷⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴱⴰⵜⵉⵢⵏⵜ ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⵍⵂ ⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵉ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⴼⵓⴾ ⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵓⵔⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵎⵉⵔⵂⴰⵏ ⴷ ⴷⴰⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵏ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ
ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ
ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⴷⵍⵢ ⴰⴶⵢⵙ, ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍⴰ ⵏ ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ
ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍ ⴷ ⴱⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⵓⴱⵙⵢⵔⴱⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴱⵉⵍⵍⵙ ⵓⴼ ⵎⵓⵔⵜⴰⵍⵉⵜⵉ (1662) ⵉⵋⵋⴰ ⵋⵓⵂⵏ ⵗⵔⴰⵓⵏⵜ ⵢⵂⴰ ⴷⵓⵎⵓ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴱⵢⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜ ⵉⴾⵏⴰ ⵓⵎⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⵎⴰⵍⵜⵓⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⴰⵙ ⴰⴾⵙⵓⴷ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ, ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴰⵜ ⴰⴾⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵣⴰ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵎⴰⵏⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⵓⵓⴰ (ⵉⴾⵉⵉⴷ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵍⵜⵓⵙⵉⴰⵏ)
ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜ ⵓⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ
ⵉⵎⵉⵉⵉⵣⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⵔⴾ ⵎⵢⴷⴰⵏ
ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⴷⴰⵗ ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵢⵂⵢⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ , ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ
ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ (ⵢⵂⴰ ⵜⴰⴱⵢⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ, ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵗⵓⵎⴱⵢⵔⵜⵣ, ⵂⴰⵣⴰⵔⴷⵙ ⵎⵓⴷⵍⵢⵙ, ⵛⵓⵆ ⴱⵔⵓⴱⵓⵔⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵂⴰⵣⴰⵔⴷⵙ, ⵜⴰⴱⵢⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔ, ⴱⵔⴰⵙⵙ ⵔⵢⵍⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵍⵓⴶⵉⵙⵜⵙ), ⵜⴰⵏⴰⵍⵎⵓⵜ (ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⵔⵏⵢⵙ, ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵓⴰⵍⵢ-ⵟⵔⵓⵙⵙⵢⵍ, ⴱⴰⵔⵉⵜⵉ ⴱⵔⵓⴶⵔⵢⵙⵙⵉⵓⵏ ⵔⴰⵜⵉⵓⵙ), ⴰⴷⵓⴱⵉⵏ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵏ, ⴱⴰⴶⵢ ⵎⵓⴷⵢⵍ), ⴰⵍⵗⵉⴱ (ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵍⵍⵉⴱⴰⵏ, ⵜⴰⴱⵢⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ), ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ (ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⵍⵢ-ⵛⴰⵔⵜⵢⵔ, ⵍⵢⵙⵍⵉ ⵎⴰⵜⵔⵉⵆ) ⴷ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ)
ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⵢⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ 1000 ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵋⵉⵔ 15 ⵂⴰⵔ 19, 20 ⵂⴰⵔ 24)
ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⴷⴰ ⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵂⴰⵔ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ
ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴰⵣⵣⵓⴾⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰ ⵉⴱⴷⴰⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏⵢⵜ ( ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ)
ⴰⵍⵎⵉⴷ ⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴼⵓⴾ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵆⴰⵔⵓⴾ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⵜⵢⵂⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⵉ ⵙ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵎⵉⵜⴰⴾⵓⴰⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰ ⵉⴼⴼⴰⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ
ⴷⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵋⴰ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (2004) ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2150 (ⵜⴰⵛⵂⵓⵗⵢ=ⵓⵋⵋⴰⵔ, ⵜⴰⵔⵓⵗⵢ= ⴰⵎⵎⴰⵙ, ⵜⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ= ⵉⴼⵏⴰⵣ)
ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ, ⵜⵉⴾⵎⴰⵓⵢⵏ ⴷ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵉⵎⵎⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍⴰⵏ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ “”ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ” ⵂⴰⵔ ⵓⵎⴰⵙⴰⵏ ⴰ ⵢⵗⵍⴰⵍⴰⵏ
ⴷⵢⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⵜⵉⵓ-ⴰⵗⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ,ⵔⴰⴾⴾⴰⴱ ⵉⴷ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⵍⴰ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ, ⵎⴻⴷⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ
“ ⴷⴰⵗ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵓⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⵜⵢⵛⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴷⵢⵜⵢⵔⵎⵉⵏⵉⵙⵎ, ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵙ ⵜⵢⵛⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ “”ⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ, ⴰⵙ ⵜⵢⵓⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⵢⵜ, ⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⴷ ⵓⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⵢⵜ”
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵙ ⵓⵗⵏⴰ , ⴰⵙⵉⴷⵓ, ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ, ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ,ⴰⵛⵂⵉⵏⵛⵂⴰⵛⵂ, ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ, ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ, ⴰⵎⵓⵜⵉ ⴷ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾ ⵙ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰ. ⵉ. ⵎⵉⴾⵂⴰⵉⵍⵓⴱ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⵢⵜ ⴷ ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵓⵏⵉⵓⵏ ⵙⵓⴱⵉⵢⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960
ⵉⴼⵉⵙⵙⵉⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⴰⵜ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⵢⵏ ⵉ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵛⵙ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵓⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵉ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵓⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⵉⵓⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵜ ⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⵢⵍⵢⴾⵜⵔⵓⵏⵉⴾ, ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ, ⵓⵉⵏ ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴷⵉⴶⵉⵜⴰⵍ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵉⵢⵏⵙ ⵙoⵙⵉⴰⵍ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1731, ⴱⵢⵏⵋⴰⵎⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⴾⵍⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⴷⴰⵉ Lⵉⴱⵔⴰⵔⵉ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴱⵂⵉⵍⴷⴰⵢⵍⴱⵂⵉⴰ , ⵢⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵜⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜ ⴰⵏⴼⴰⵣ -ⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⵙⵉⵂⵢⵏ ⵉ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵛⵢⵏⵛⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⵉⵉⵣⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵛⵉⵓⵏⵛⵢ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1801, ⵋⵓⵙⵢⴱⵂ ⵎⴰⵔⵉⵢ ⵀⴰⵛⵈⵓⴰⵔⴷ ⵢⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴾⴰⵔⵜ ⵉ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵣⴰⵎⴰⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⵍⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ
ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1843 ⵔⵉⵛⵂⴰⵔⴷ ⵂⵓⵢ ⵉⴾⵏⴰ ⵔⵓⵜⴰⵔⵉ ⴱⵔⵢⵙⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⵉ ⵓⴰⵏ 1844 ⵙⴰⵎⵓⵢⵍ ⵎⵓⵔⵙⵢⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵓⴰⵉ ⵎⵢⵙⴰⵋ ⵏ ⵜⵢⵍⵢⴶⵔⴰⴱⵂ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1860 ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵔⵍⵙⵔⵓⵂⵢⵢⵟⵢⵛⵂⵏⵉⵙⵛⵂⵢ ⵂⵓⵛⵂⵙⵛⵂⵓⵍⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ ⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵏⵓⵎⵢⵏⴾⵍⴰⵜⵓⵔ ⵏ ⵛⵉⵎⵉ
ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵔⵓⵉⴰⵍ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵜ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⵉⵣⵉⵣⵋⵉⵔⴰⵏ ⵏ ⵛⴰⵜⴰⵍⵓⴶⵓⵢⵢⵓⴼ ⴱⴰⵔⵢⵔⵙ ⴷⴰⵗ ⵍⵓⵏⴷⵔⵢ.
ⵆⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵢⴰⵗⵔⴰⵏ ⴱⴰⵓⵍ Oⵜⵍⵢⵜ ⴷ ⵂⵢⵏⵔⵉ ⵍⴰ ⴼⵓⵏⵜⴰⵉⵏⵢ ⵙ ⴰⴱⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵗⵓⵔ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵉⵏⵙⵉⵜⵓⵜⵢ ⵓⴼ ⴱⵉⴱⵍⵉⵓⴶⵔⴰⵂⵉ (ⵉⵉⴱ) ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1895
ⴷⵓⵛⵓⵎⵢⵏⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵋⵋⵉⵛⵂ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⴷ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
Oⵜⵍⵢⵜ ⴷ ⵍⴰⴼⵓⵏⵜⴰⵉⵏⵢ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉ ⵜⵓⵗⵉⴷ , ⴱⵉⴱⵍⵉⵓⴶⵔⴰⴼⵉ, ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵓⵢⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⵙⵜⴰⵏⴷⴰⵔⵉⵣⵢⴷ ⵔⴰⵔⵢⵔ ⵙⵂⵢⵢⵜⵙ ⴷ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵏⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵢⵔⴰⵔⵛⵂⵉⵛⴰⵍ ⵉⵏⴷⵢⵆ (ⵓⴰ ⵉⵎⵎⴰⵙⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵙⴷⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ) ⴷ ⵙⴰⵔⵓⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ (ⵢⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⴶⴱⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴷⵢⵆ ⵛⴰⵔⴷⵙ)
ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵋⵉⵔ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⵏⴼⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ ⵔⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1980 ⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ
ⵌⵂⴰⵏⴶ. ⴱ, ⵙⵢⵎⵢⵏⵓⴱ, ⴰ. ⴱⵓⵙ ? ⴷ ⴱⵢⵉⵋⵍⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵋ (2014)
“ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵢⵈⵈⴰⵎ ⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴱⵓⴱⵍⵉⵙⵂⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ “”ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ” ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ”
“ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ”””
ⵉⵏⴷⵢⴾ ⴰⵓⴰ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⴶⴷⵓⵍ ⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵉ ⵓⵙⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵔⵢⵓ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ?
ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜⵜⵉⵗⵂⴰⵍ ⵏ ⵓⵗⵏⴰ ⴷ ⵢⴷⵢⵉ ⵙ ⴷⵉⴶⵉⵜⴰⵍ ⵍⴰⵏⴷⵙⵛⴰⵔⵢ
“ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵜ- ⵓ-ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⴰ-ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ “”ⴰⵣⵓⴾ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ”
ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⵙⵢⵔ ⴰⵣⵓⵋⴰⵛⵂ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ
ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ , ⵢⵂⴰⵎⵉⵛⵂ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷⴰ
Iⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⴱⵍⵉⴾⴰⵙⵉⵓⵏ , ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ, ⵜⴰⵍⵉⵓⵢⵏ,ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ, ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵎⵢⵗ ⴱⵉⴷⵢⵉⵓ ⵜⴰⵏ
ⵉⵉⵓⵔ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ (Iⵔ)
ⵎⴰⵏⵜⵉⵈ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴼⵓⵔⵎⴰⵍ ⵙⵢⵎⴰⵏⵜⵉⵛⵙ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵉ ⵔⴰⵎⵙ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵆⵔ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵎⴰⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⵏⵋⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⴾ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ,ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵎⵉⵍ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵏⴰⴾⵔⵉⵓⵢⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⵙ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⴰⴱⵢⴰⵏ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵔⴾⴰⴱ
ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜ ⵓⵍⴰⵂ ⵙ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ, ⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵆⵢⵍ Eⵔⵓⴱⴰ, ⵓⴰⵔ ⵂⴰⴾ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵉ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ
ⵜⵂⵢ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰvⵢⵏ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏ ⵜⵉ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵏⵢⵢⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵜⵓⴾⴰⵉⴰⵜ ⴰⵎⴰⴾⵓ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵛⵂⵢⵛⴾⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⵉⵋⴰ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⴰⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ 31 ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴷⴰⵗ 17 ⵏ ⵋⵉⵍ ⵜⴰⵏ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ,ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵜⵉⵏⴰⴾⵔⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⵣⴶⴰⵓⵜ
ⴰⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰvⵢⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵉ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ
ⵉⴰⵙⵉⵙⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉ ⵎⵓⵙⵜⴰⴼⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵂⴰⵏⴶ ⵉ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵉⵋⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⵉⵏ ⵌⵂⵓⵓ
ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ,ⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⴰⴼⵓⴾⴾⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵛⵢⵍⵢⵙⵜⵉⴰⵍ ⵏⴰvⵉⴶⴰⵜⵉⵓⵏ,ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴾⵉ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ , ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⴷ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ,ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵆⵍⴰⵙ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵌⵂⵓⵓ ⵜⵉⴼⵏⴰⵣ, ⵉⵎⴰⵙ ⵜⴰⵜ ⵉⵏ ⵔⵉⵏ ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵌⵂⵓⵓ ⵉⴱⴰⵙ ⵜⵉ ⵂⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⵉ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⵢⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓⵏ, ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⵍⵢⴶⴰⵍⵉⵙⵎ ⵢⵗⵏⴰ,ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ
ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵉⵜⵜⵓ ⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⵓⵉ ⵏ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰvⵢⵏ ⵙ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙⴰⵜ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵏⴶ
ⵉⴾⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ
ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⵓⵎⴰⵏ ⵏ ⵌⵂⵓ ⵓⵢⵏ ⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵍⵉⴰⵏⴶ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵗⴰⵜⵢⵔⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⵜⴰⵣⴰⴶⵉⵜ ⵉ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰ,ⴷⴰⵜⵢ
ⵆⵓⴱⵍⴰⵉ ⵆⵂⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵙ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰⴱⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵎⵉⵍⵉⵜⵢⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵆⵂⵉⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵆⴰⵙⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ
ⴰⵎⵓⵙ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵗⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵏⴼⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵔⵓⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⴾⴾⵓⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴼⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ
“ Iⵛⵂⵎⴰⴷ ⵓⴰ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰ ⵉⵜⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵎⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰⴱⵓⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵜ ⴰⴱⴰ, ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔ’ⵙ ⵋⵓⵙⵜⵉⵛⵢ, ⵉⵋⵋⴰ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ “”ⴼⴰ-ⵉⵣ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ, ⵆⴰⵙⵉⵔⵓ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⵙⵋⴰⴼⴰ””” (ⵛⵂⵉⵏⵢⵙⵢ: “成者爲王，敗者爲寇”)."
ⵃⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵍⵍⴰ ⴰⵜ ⵓ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵓⵓⵜⵢ ⵉ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢ ⵓⴼ ⵂⵢⴰⴱⵓⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⵙⵢⵓⵏ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⵎⴰⵏⴷⴰⵜⵢⵢⵓⴼ ⵂⵢⴰⴱⵓⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⵙⵉⵍⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴷ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵜⴾⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵛⵓⵏⴼⵓⵛⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵢⵗⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵢⵜⵏⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙⵉⵏⵓⵛⵢⵏⵜⵔⵉⵛ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ, ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⴰⵜⵓⴰⵉⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ Iⵎⴱⵢⵔⵉⴰⵍ ⵂⵓⵓⵙⵢ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⴱⵓⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵣⵣⵓⴱⴰⵜ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵔⵔⵉⵣ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ, ⴰⵎⴰⵜⵢⵔⴰⵙⵓ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵎⵢⵉⵋⵉ ⵔⵢⵙⵜⵓⵔⴰⵙⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1868, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵉⵋⴰⵛ ⴰⵎⵎⵙ ⵏ ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⵜⴰⴾⴰⵎⴱⵓⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⵢⵉⵋⵉ
ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵆⵜⴰⵓⵉ , ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴰⵋⵓⵓⵜⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⵎⵢⴷⵉⴰ
ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960 ⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢⵏ 1960
ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ, ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵗⵉⵔ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵂⵉⵋ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵏ ⴱⵉⵛⵜⵓⵔⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵎⵓⵈⴰⵓⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵏ ⴱⵛE
ⵜⵢⵗⴰⵔⵢⵜⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵓⴰⵔ ⵜ-ⴰⵓⴰⵗⴰⵔ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵙⵓⵓⵜⵂ ⵓⴰⵍⵢⵙ
ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵉⵏⵏⵉⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵎⵂⴰⵔⵓⵍⴷ ⵉⵏⵏⵉⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵎⵛⵍⵓⵂⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵔⵋⵉⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵔⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000ⵛⵍⵓⵂⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵔⵋⵉⵜⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵔⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵛⴰⵔⵍⵢⵜⵓⵏ ⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵢⵙⵜⴱⵔⵏ ⵓⵏⵜⴰⵔⵉⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1945 ⴷ 1946 ⴰⵗⵏⴰⵏ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⵓⵔⵏⴰⵍⵉⵙⵎ ⵎⵢⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ, ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵍⴰⴰⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵋⴰⵎⵉⵗⵉ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ:ⴱⵔⵉⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⵓⵎⵉ (ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ), ⵆⵉⵎ ⵙⴰⵓⵛⵂⵓⴾ (ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ , ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵙⴰⵔⵢ), ⵛⴰⵔⵔⵉⵢ ⵔⵢⵏⵜⵛⵂⵍⵢⵔ (ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵜ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ) ⴷ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵛⵓⵓⵔⵢⵏ (ⵓⵔⴶⴰⵏⵉⵣⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ)
ⵎⵢⴷⵉⵓⵎ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵙⴰⵔⵗⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵎⵛⵍⵓⵂⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ‘’ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵋⴰⵣⴰⵓ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴱⴰⵏⵣⵉⵏⵓⵏ ⵏ ⵎⴰⵛⵂⵉⵏⵢⵢⵜⵢⵛⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ” ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⴷ ⴱⴰⵏⵣⵉⵏⵓⵏ ⵏ ⴰⵓⵜⵓⵎⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⵢⵛⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵎⵓⵙ ⵗⴰⴾⴰⵙ”
ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴼⵓⴾ ⴰⵎⵓⵙ “ ⵎⵓⵈⴰⵓⵉⵏⴰⵜ “ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⵓⵎ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵎⴰⵙ ⵎⵢⴷⵉⵓⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⴼⵢⵓ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵢⵂⴰⴷ ⵏ ⴾⴰⵔⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵣⵓⵎⴰⵗⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵎⵍⴰⵓⵍⴰⵓ ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵏⴰⴾ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⴷ ⴰⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⴷ ⴰⵙ ⵎⵓⵈⴰⵓⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵢⴼⵢⵓ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ
ⵗⵓⵔ ⴰⵜ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵢⴼⵢⵓ ⵉⴷ ⴰⵜ ⵓ-ⴰⴾⴼⴰ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷ ⵏⴰⵎⵢ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵓⵎ
ⴰⵙⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵓⵎ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵎⵓⵈⴰⵓⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⴾⵓⵙ ⵏⵢⵏ ⴰⵣⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵎⵎⵓⴷ ⵏⵢⵏ ⵉⵙⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ
ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵓⵏⵉⵢⵓⵔⵙⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴱⵢⵉⵋⵉⵏⴶ ⴱⵔⵓⴰⴷⵛⴰⵙⵜⵉⵏⴶ ⵉⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜⵢ ⵜ ⵉⴾⵔⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1954
ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵔⴷⵉⵢⵓ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵍⴰⴹⴳⵉⵣⵉⵓⵏ ⵂⴰⴾ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⵓⵂⵓⵏ ⵓⴰ ⵏ ⴰⵗⵉⵍ
ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴼⵉⵍⵎ, ⴼⵔⴰⵏⴾⴼⵓⵔⵜ ⴷ ⴱⵢⵔⵍⵉⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ
ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵓⵢⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵂⵉⵍⵎⵓⵜ ⵆⵔⵢⵓⵣⵢⵔ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵍⵉⵜⵢⵔⴰⵜⵓⵔⵢ, ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ((ⵍⵉⵜⵢⵔⴰⵜⵓⵔⵓⵉⵙⵙⵢⵏⵙⵛⵂⴰⴼⵜ – ⵎⵢⴷⵉⵢⵏⵓⵉⵙⵙⵢⵏⵙⵛⵂⴰⴼⵜ) ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⴾⵍⵓⵍⵓ ⵏ ⵜⵉⵈⴷⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢüⵙⵙⵢⵍⴷⵓⵔⴼⴻⵔ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉⵙⵜⵢⵏⵜⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1976.
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵏ ⴰⵍⵍⴻⵎⴰⴶⵏⵢⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⵉ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵍⵓⵜⵣ ⵂⴰⵛⵂⵎⵢⵉⵙⵜⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2005 ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏⵙ
ⵎⵢⴷⵉⵢⵏⵓⵉⵙ ⵢⵙⵢⵏⵙⵛⵂⴰⴼⵜⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⵢⵎⴰⴶⵏⵢⵢ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏⵢⵜ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴾⴼⵓ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵟⴰⵍⴰⴱⵉⵣⵉⵓⵏ ⵎⵢⵗ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴷⵂⴰⴾ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵏⵉⵛ ⵎⵢⴷⵉⴰ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵙⵛⵉⵏⵛⵢⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ, ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⴰⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⴰⵔⵗⴰⵙ , ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⴰⵣⵣⵉⴾⵔⴰⵣ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵜⵉⵜ ⵜ-ⴰⵓ-ⴰⵗⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⴰⵙⵎⵓⵙ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢⵜⴰⵏ ⵔoⵜⵜⵢⵔⴷⴰⵎ, ⵔⴰⴷⴱⵓⵓⴷ ⵓⵏⵉvⵢⵔⵙⵉⵜⵢ, ⵟⵉⵍⴱⵓⵔⴶ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢ, ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵙⵜⵢⵔⴷⴰⵎ, ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⵓⵏⵉⵏⴶⵢⵏ, ⵓⵏⴱⵉⵢⵔⵙⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵟⵓⵢⵏⵜⵢ, ⵓⵓⵙⵢⴱⵢⵍⵜ ⴰⴾⴰⴷⴻⵎⵉ, ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵜⵔⵢⵛⵂⵜ, ⴱⵓ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢⴱⵜⴰⵏ ⴰⵎⵙⵜⵢⵔⴷⴰⵎ ⴷ ⵓⴰⴶⵢⵏⵉⵏⴶⵢⵏ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵢ ⴷ ⵙⴰⵏⵜⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⵓⵗ
ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵏⵋⴰⴱ ⵍⴰⵂⵓⵔⵢ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ
ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵙⵜⵓⴷⵉⵢⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⵔⵓⴰⵉⵓⵎ ⵓⵏⵉ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ
ⵜⴰⵔⴾⵉⵣ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴾⴾⴰⵙ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ - ⴼⵉⵍⵎ, ⴱⵓⵓⴾ ⴱⵓⴱⵍⵉⵙⵂⵉⵏⴶ , ⴷⴰⵍⵍⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⴷⵢⵉⵓ ⵜⴰⵏ
ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵉⴰ ⵉ ⵢⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔ ⵙⵉⴱⴱⴰⵉⴷⵂⵉⴰⵏⴰⵜⵂⴰⵏ , ⵉⵎⴰⵗⵔⵉ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵢⵔⴾⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵛⵓⵏⴼⵢⵔⵢⵏⵛⵢⵜⴰ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵛⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⵓⵢ ⴱⵢⵏⵜⵓⵔⵢⵙ ⴷ ⵓⴱⴰ ⴰⵍⴰⵎⵓⵙ ⵢⴰⴱⵉⴷ ⴱⵢⵔⴾⵍⵉⵏ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⴰⴷⴼⵓⵔⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏⵢⵜ ⴼⵍ ⵋⵓⵓⵔⵏⴰⵍⵉⵙⵎ, ⴱⵔⵓⴰⵛⴰⵜⵉⵏⴶ , ⴰⴷⴱⵢⵔⵜⵉⵙⵉⵏⴶ ⵎⵢⵗ ⵓⵢⴱ ⴱⵔⵓⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏ)
ⴱⵢⵔⴶⵙⵓⵏ ⵜⴰⵗⴰⵔⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵢⵗⵔⴰ ⵙ ⵛⵍⵓⵙⵢⴷ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ , ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ,ⵓⵆⵍⴰⴾ ⵎⵢⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵢⵗⴼⴰⵍⴰⵏ
“ⵙⵓⵔⵓⵙ, ⵗⵢⵓⵔⴶⵢ - “” ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⵜⵉⵍⵍⵉ ⵜⴰⵏ””, ⴱⵓⴱⵍⵉⵛ ⴰⴼⴼⴰⵉⵔⵙ (2006)
ⵜⵓⵜⴰⵍⵉⵉⵜⴰⵔⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵙⵉⵙⴰⵂⵢⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵙ ⴰⵗⴰⵛⵂⵓⴷ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵜⴰⵍⵉⵔⵉⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵛⵍⵓⵙⵢⴷ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ, ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵜⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵜ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵓⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙ , ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵓⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⴱⵓⴱⴱⵢⵔ ⵓⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵓⴱⵢⵏ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ ⵎⵢⵗ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵎ ⵎⵢⵗ ⵍⴰⵉⵙⵙⵢⵣ-ⴼⴰⵉⵔⵢ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⴼⵓⴾ
ⵔⵢⴶⵓⵍⴰⵜⵓⵔⵉ ⵛⵓⵍⵍⵢⴶⵢⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵉ ⴰⴼⵓⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵏⴰⵆⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ Oⵏⴰⵜⴰⵔⵉⵓ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ Oⵏⵜⴰⵔⵉⵓ ⵛⵓⵍⵍⵢⴶⵢ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⵉ ⵓⵢⴱⵢⵔ, ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵜ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵓⵍⵂ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ
“ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵓⵂⵓⵏ “”ⵙⵛⵉⴰⵍ ⴱⵂⵢⵏⵓⵎⵢⵏⴰ”” ⵓⴰⵏ ⴼⵍⵓⵔⵉⴰⵏ ⵤⵏⴰⵏⵉⵢⵛⴾ ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⴱⵢⵈⵈⵢⵍ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵆⴷⵢⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰ ⵢⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⵜⵉⵋⴰⴱⴰ””
ⴰⵓⴻⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⵋ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴰⵜ ⵗⴰⵈⵉⴱⴰⵜⴰⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ, ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⵉⵔⵗⴰⵙ ⵂⴰⵙ-ⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵍⵍⴰⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⵓⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵂⴻ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵎⵓⵗⴰⵎ
ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵉⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵏ
ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵢ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉ ⵍⵢⴶⴰⵍ ⴼⵓⵔⵎⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⴰⵜⵓⴰⵔⴰⵎ
ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵓⵔⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⴰⵔⴰⵋⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⵋⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⴷⵢⵔⵂⵏⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⵣ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ
ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⴰⵙⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵓ-ⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵏ ⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍ ⴼⴰⵏⵏⴰⵣ ⵏⴰⵜ
ⴰⴼⴼⵢⵛⵜⵓⴰⵍ ⴰⵛⵜⵉⵓⵏ (ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵉⵜ): ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵏⴰⴼⵔⵉⵜⵢⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵜⵉⵋⴰⴱⴰ ⵓⴰⵔ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⵣⵉⴷⵢⵔⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⵍⵓⵢⵉⴱⴰⵏ ⵉⴼⵓⵔ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⴰⴾⴾⵉⵎⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉⵍⵍⵢⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⵣⴶⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏⵢⵜ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵙⵉⵏⵂⵉⵋⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴷ ⵏⴻⴼⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⵜⵉⴼⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢⵢⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵎⵓⴷⵓⵗ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⵎⵉⵛⵔⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵢⵙ ⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⴰⵎⵓⵙ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵗⵜⴰⴱⵉⵔ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵉ ⴾⵢⵍ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵓⴷⴰⴱⵢⵏ ⵉ ⵛⵂⴰⵓⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵗⵏⵉⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⴰⵍ-ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ
ⵓⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵜⵜ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ , ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵉⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ : ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵂⴰ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵂⴰⵜ ⵓⵍⵎⴰⴷ
ⵍⴰⵎⵎⵓⴷⴰⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⴾⴾⴰⵍ ⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵙⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂ ⵉⵏ ⴰⵓⵢⵏ
ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵓⵍⵢⵉ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵉⵜⵉⵓⴰⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵗⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ
“”ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ” ⴰⵎⵓⵙ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ , ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵢⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ “”
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⴷⵢ ⵟⵓⵛⵈⵓⵢvⵉⵍⵍⵢⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵙ ⵜⴰⵏⴰⴷ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵍⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ
ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵙ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵋⵔⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ, ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵔⵂⴰⵋⴰⵏ ⵏⵢⵜ
“ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵙⵜⵢⵉⵏ (1960:1) “” ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰ ⵂⴰⴾⵉⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵗⴰⴱⴰⵍ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴼⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ””
ⵉⵏⵉⵙⵋⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵔⵋⵉⵜ ⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵉ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ
ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⵢ. ⴱⵓⵜⵏⴰⵎ (1993) ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵜⵏⴰⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⴷ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⴱⵜⵢⵏ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵙⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ, ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ
“ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵏⴰⵏ ⵍⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ : “”ⵜⴰⵏⴰⵗⵍⴰ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵢⵂⴰ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵉⵔⴰⴱⴰⵆⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ””
ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜ-ⴰⵓ-ⴰⵗⴰⵔ ⵙ ⵜⵓⵍⴰⵜ ⵉⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⴰⵜ-ⴰⵓ- ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⵢⵏ (ⴾⵓⵓⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵢⴾⵢⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ)
ⵔⵓⴱⵉⵙⵓⵏ, ⵙⵛⵂⵎⵉⴷ ⴷ ⵙⵉⵍⵢⵙ (2002) ⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵜⵢⵗⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴾⴾⵉⵎⴰⵍ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵢⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ
ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ: ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ; ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⵉ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⵔⵉⵜⴰⵍ
ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵎ
“ ⴷⵗⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵙⴰⵗⵏⵢⵏ ⴷ ⵎⵓⵜⴰⴼⴰⵔⵉⵋ ⵜⴰⵏ “”
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⵢ. ⴱⵓⵜⵏⴰⵎ, ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙ “ⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ - ⵔⵢⵣo ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⵣⴰⴷⵓⵈ ⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵏⵎⵉⵓⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵜ”””
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⵢⵢⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⵢⵏ ⵉ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴱⵓⵜⵏⴰⵎ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵍⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵢⴾⵢⵓ ⵏ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵙⵓⵙⵉⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵋⵓⵛ ⵉ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⵓⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵉ ⵙⴰⵎⵗⴰⵜⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵉⵋⵓⵛ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷ ⵢⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔⴰⵏ
ⴼⵓⴾⵓⵉⴰⵎⴰ ⵉⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵙⵓⵙⵉⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵉ ⵢⴼⵢⵙ , ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵓⴷⵉ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ-ⵏ-ⵂⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵗⴰⵈⵉⴱⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵜⵜⵓⵙ ⵉ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ
ⵆⴰⵋⴰⵎ ⵜⵢⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵛⵓⵏⴼⵉⴶⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⵓⴼ ⴰⵛⵜⵓⵔ ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵔⵢⵣⵓ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⵏ ⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵍⴰⵙ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵣⵓ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵂⵢⵔⵉ ⴱⵢⵔⵎⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷⵏⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵂⴰⵏⴾⵢⵔ ⵙⴰⵜⵉⴰⵏⴰⵜⵂ, ⵏⵉⵛⵓ ⴱⵓⵉⴶⵜⵍⴰⵏⴷⵢⵔ ⴷ ⵂⴰⵏⵙ -ⵋⵓⴰⵛⵂⵉⵎ ⴱⵓⵜⵂ, ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⴰⵙⵛⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⵗⴰⵈⵉⴱⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵉⴾⵏⴰ ⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵓⵏⴷⵉⵏⴶ ⴷ ⴱⵔⴷⵉⴶⵉⵏⴶ
ⴱⵓⵏⴷⵉⵏⴶ ⴷ ⴱⵔⵉⴷⴶⵉⵏⴶ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵙ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵉ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⵓ ⵉⴷ ⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ
“ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵍⵓⴱ ⵜⴰⵏ, ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴱⴰⵜⵉⵍ ⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵂⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴼⴰⵛⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷ ⴱⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵙ ⵓⴶⵂⵛⵂⴰⴷ ⵏ ⵓⵢⵉⵎⴰⵔ ⵔⵢⴱⵓⴱⵍⵉⵛ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⵗⴰⵙ ⵉ ⵀⵉⵜⵍⵢⵔ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ”””
ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵗⴰⴼⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵢⵉⵎⴰⵔ ⵔⵢⴱⵓⴱⵍⵉⵛ
ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⴱⵓⵜⵏⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷ ⵜⵉ-ⵓⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴶⴷⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴶⴰⵜⵉⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ
ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴰⵣⵋⵓⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵢⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⵣⴷⵓⵈ ⴰⵜⵓⵎⵉⵣⵢ ⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ
ⵂⵓⵎⴰⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ, ⵎⴰⵓⵔⵉⴷ ⵆⴰⵙ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉⵋⵔⵓ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⵙⵢⴷⴰⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵛⵓⵍⵢⵎⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉ ⴱⵉⵢⵔⵔⵢ ⴱⵓⵓⴷⵉⵢⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵏⵢⵜ, ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵣⵉⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴱⵓⵓⵔⴷⵉⵢⵓ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⴱⵔⵓⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏ ⵉⵏ ⵢⴷⵓⵛⴰⵜⵉⵓⵏ, ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⴷ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⵢ
ⴰⵓⵢⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙⴰⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵜⴰ ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ
ⵉ ⴰⵙⴰⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ, ⵏ ⴰⵙⵉⵜⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵉⵋⴰ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ?
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⴼⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵓⵏⴷⵉⵏⴶ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵛⵂⵓⵉⵔⵙ ⴷ ⴱⵓⵓⵍⵉⵏⴶ ⵛⵍⵓⴱⵙ (ⵢⵗⴰⴼ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⴾⴰⵙⵏⴰⵏⴰⵜ ⴱⵓⵜⵏⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏⴰⵙⴰⵏ) ⴰⵗⵏⴰⵏ ⴱⵔⵉⴷⴶⵉⵏⴶ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ
ⴰⵍⴷⵔⵉⵛⵂ ⵉⵋⴰ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵙⵓⵙⵉⴰⵍ ⵉ ⵜⵉⵙⴰⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵏ ⴰⵗⴰⵛⵓⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⵉ ⵉⴶⴷⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵗⴰⵛⵓⴷ; ⵉⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵋⴰⵓⴷⴰ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏ ⵓⴼⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⵔⵢⵓ ⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵙⵓ ⵏ ⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙ, ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵜⵉⴾⵓⵜⴰⵓⵢⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ
“ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ “ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ”” ⴰⵎⵙ ⵉ ⵎⴰⵔⵆ ⴰ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵎ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵛⵂⴰⵏⵛⵂⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵆⵍⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵉⴶⴷⴰⵂⴰⵏ”
ⴱⵓⵔⵜⵢⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵉⵂⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵔⵙⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ
ⴱⵓⵏⴷⵉⵏⴶ ⴷ ⴱⵔⵉⴷⴶⵉⵏⴶ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴰⵜ-ⵓ- ⴰⴾⴼⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ 300 ⵏ ⴰⵔⵜⵉⴾⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵔⵢⵣⵓ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴱⴰⵔⵜⵉ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ) ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵓⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴰⴷⵓⵔⵉⵏⵢⵏ ( ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ) ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⵉⵓⴰⴷ ⵏⴰⵜ
ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜⴰⵙⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⴻⵈⵈⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴷⴰⵙ ⵙⴱⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎⵎ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⴰⵜⵜⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵂⵉⵏⵉⵏⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⵙ ⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
ⴷⴰ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⵉⵏⴰⵜⴾⵉⴱⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴰⵍⵣⵢⵔ (1992), ⴰⵍⵙⵙⴰⵏⴷⵔⵉⵏⵉ (2002), ⵊⵢⵓⵜⵓⵏ, ⵙⵜⵓⵍⵍⵓ ⴷ ⵔⵓⵛⵂⵓⵏ, ⴼⵓⵍⵢⵉ ⴷ ⵢⴷⵓⴰⵔⴷⵙ (1997) ⴷ ⵓⴰⵍⵜⵢⵔⵙ, ⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵎⵢⵗ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ , ⵜⵂⵉⵔⴷ ⵙⵢⵛⵜⵓⵔ, ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⴷⵉⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴶⵉⵣⴰⵏ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ
ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵙ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵓⵏⵙ’ ⵟⵂⵉⵔⴷ ⵙⵢⵛⵜⵓⵔ (2001), ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵋⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴾⴼⴰⵏⵢⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⵉ ⵂⴰⴾⵉⵏ ⵏⵢⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵜⵂⵉⵔⴷ ⵙⴻⵛⵜⵔ
“ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵙⴾⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ”
“ ⴰⵍⵢⵙⵙⴰⵏⴷⵔⵉⵏⵉ ⴰⵔⴷⴰⵂ , ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ “” ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ, ⵏⵢⵓⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⴱⵙⴰⵉ ⵙ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵔⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵏⴰⵎⵢⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵉ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ””
ⴷⴰⵗ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ, ⴱⵢⵏ ⴼⵉⵏⵢ (2001) ⴷ ⵋⵓⵂⵏ ⵂⴰⵔⵔⵉⵙⵙ (2001) ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵉⵓⴰⵍ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵜⵜ ( ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱⴰⵏ ⴷ Oⵏⵗ ⵜⴰⵏ, ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⴰⵉⵏ ⵢⴼⵢⵙ) ⴼⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵜⴰ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⵏⵢⵓⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⴷⵢⵓⵢⵍⵓⴱⵎⵢⵏⵜ
ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ
ⴷⴾⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵣⵉⴷⵢⵔⵜ ⵏ ⵗⴰⵎⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙ ⴷⵢⴷⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⴰⵋⵋⵉⵏⴰⵜ ⵓⵓⵜⵢ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ
ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵉⴾⴼⴰ ⵎⴰⵓⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵂⴰⵔⵓ ⴷ ⵔⵢⵣo ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵗⴰⵙ ⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵢⵗⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵏⵛⵢⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵉⵋⵔⵓ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ , ⴰⵣⵔⵓⴼ, ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⵍⴰ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵜ
ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵔ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⴰⵔ ⵉⵙ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵓⴰⴷⴰⵏ
ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⴷ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⵓⴶⴰⵣ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵉ ⵉⵣⵗⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵍⵢⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⵓ ⵏⴰⵜⵉⵋⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉ ⵓⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵉⴾⴼⴰ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ 13 ⵂⴰⵔ 18 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵢⴷⵢ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵜⵔⵓⵙⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵙⵓⵎⴰⵜⵉⵛ ⵙⵉⵎⴱⵜⵓⵎⵙ, ⵜⴰⵣⵣⵓⵔⵜ ⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⵉⵙⵋⴰⵎ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵓⵙⵢⵔⵙ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ-ⵔⵢⵛⵔⵢⴰⵜⵉⵓⴰⵍ ⵓⵙⵢⵔⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⴷ ⵓⵗⵢⴷⴰⵏ (ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵛⵂⴰⵋⵔⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ)
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴼⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ
ⴰⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏⵢⵜ ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵋⵉⵔ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2006 ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴼⵓⴾ ⵎⵢⵗ ⵓⵔ ⵜ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴼⴰⵓ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⴷ ⴰⵉⵉⵉⵏ ⵉⵏⵜⵢⵔⵏⵢⵜ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⵓⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵛⵓⵍⵢⵎⴰⵏ ⴰ ⵢⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴶⴰⴷⴰⵛⵂ , ⵓⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂ ⴰⵙⴰⵔ ⵏ ⵆⴰⵋⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴷⵓⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⵏⴶⵢ-ⴱⴰⵔⵢⵏⵜ
ⵎⵓⵔⴶⴰⵏ ⴷ ⵙⵓⵔⵢⵏⵙⵢⵏ (1999) ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⴰⵜⴰⵆⴰⴷ ⵉ ⵛⵓⵍⵢⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵏⴷⴰⵔ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵙⵉⴶⵂⴰⵎ ⵏ ⵎⴰⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⵓⵓⴾⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵋⵔⴰⵂ ⵉⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵓⵉ ⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵍⴰ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵓⵉ ⵗⴰⵈⵉⴱⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⴰⵎⴰⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⴱⴰⴱⴰⵏ
ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ, ⵉⵎⴰⵙⴰⵗⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵏⴰⴷⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ , ⵜⴰⵙⵉⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵍⵉⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴼⴰⵍ ⵗⴰⵎⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ
“ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵟⵢⴷⵉⵏ ⴷ ⵓⵢⵉⵂⵢⵔ (2010) “” ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴼⴻⵙ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰⵆ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ “”
ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏⵢⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵢⵂⴰⴾ ⵣⴰⵆⴰⵎ ⵉ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
ⵜⴰⵎⵗⴰⵏⵏⴰⵏⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⵓⵉⵜⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏⵢⵜ , ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵉⵉⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷⵢⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷ ⵣⴰⵋⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴱⴰⵗⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⵙ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵍⵓⵏⵜⵢⵢⵔⵉⵙⵎ ⴷ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜⵢⵏ
ⵉⵍⵍⵢ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵣⵉⵋⵔⴰⵣ ⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ
ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ, ⵆⵉⵙⵍⵢⴱ (2020) ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⴷ ⴼⴰⵔⴱⵉⵉⵉⴰ
ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⴰⵜ ⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⴰⵔⴾⵢⵔ ⵉⴷⴰⵙⴰⵏ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵏⴶⵍⴰⴷⵢⵙⵂ
ⴷⴱⵓ ⵉⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵙ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏ ⵏⴰⵜⵉⵋ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵏ ⵎⵓⵈⴰⵓⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴷ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵔⵢⵓ ⴰⵓⵢⵏ
ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ (ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴷ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ) ⵉⵏⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵜⴻⵎⴻⴷⵜ ⵜ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ
ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰ ⵜ-ⴰⵔⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵎⵢⵗ ⴰⴾⵏⵉⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏⴻⵜ ⵉⵎⵓⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵛⵂⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵏⵏⴰⴱⴷⴰⵏ
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉ ⴰⵂⵉⵔ ⵏⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵉ ⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⴰⵏ, ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰ ⵜ ⴰⵍⵎⵉⴷ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋ ⵉⵏ ⵎⵢⴷⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰⵗⴼⴰⵍⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ
ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵋⴰⵣⵉⴱⵉⵉⴰ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵂⵓⴶⴶ ⴰ ⵉⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⵏⵎⴰⵔⵂⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵍⵓⵜⵜ ⴷ ⵍⵓⵜⵜ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1965) ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵏⵎⴰⵔⵂⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵍⵉⵜⵢⵔⴰⵜⵓⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ) ⴰⵍⵆⴰⵍ, ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ, ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵂⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ,ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏⵢⵜ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵍⵓⴰⴼⵉⵏⴶ , ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜ-ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵜ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ
ⵎⵢⵜⴰ-ⴰⵏⴰⵍⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ (ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴾⵍⵓⵍⵓ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ) ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵍⵍⵢ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⵎⵉⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵓⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵜⵜⵔⴰⵛⵜⵉⵓⵏ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ-ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ ⵓⵍⴰⵈⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻ
ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴾⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵜ ⵓⵔⴰⴾⴰⵜ ⵙ ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴷⵓⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ ⵜⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴰⵜⵜⴰⵎⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴾⴰⵏⵣⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⵉⵋⵔⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵎⴰⵙⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵛⴰⵔⴱⵢⵏⵜⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵎⵉⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵍⵢⵗ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵔⵓⵎⴰⵔ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵓⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵔⵓⵎⴰⵔ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴶⵔⵓⵓⴱⵜⵂⵉⵏⴾ ⵉⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⴰⵔⴰ ⴰⵙ ⴰⵎⵔⵓⵎⴰⵔ ⴶⴰⴷⴷⴰⵍ ⵉ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰ ⵜⴰⵋ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵋ
ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵉ ⵉⵣⴰⴶⴶⵉ-ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵎⵢⵗ ⵙⵉⵎⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵉⵂⴰⵔⵋⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵔⵂⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⴷⵙ ⴰⵛⵂⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⴱⴰⵔⵏⴰⵎⵉⵛⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ, ⵜⴰⵈⵔⵉⵔ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ , ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⵢⵜⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵉⵙⵓⵋ, ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⴻⴷⵏⴻⵏ, ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵎⵉⵜⴰⴾⵓⴰⵉⵏⴻⵏ, ⴰⵏⵎⴰⴷⵂⴰⵍ, ⴰⵍⵉⴷⵎⴰⵋ ⴷ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ
ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵏⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⴾⵉⵙⵜ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵍⵎⵓⵛⵂⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
“ ⴷⴾⵢⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵗⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ, ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⴷ ⵔⵢⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵎⵢⵗ “”ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵎⵉⵜⴰⴾⵓⴰⵉⵏⵢⵏ””
ⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ , ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴰⵍⴱⵢⵔⵜ ⵍⴰⵔⵙⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵂⴰⵔⵍⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵛⵂⵓⴷ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏ - ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵜ ⴰⵏⵉⴼⵍⴰⵙ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ”
ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵏ ⵎⴰⵔⵆ (ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ “”ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ”) ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵍⴰⴼⴰⵣ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ , ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⴱⵔⵢ-ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ , ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵎⵓⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵎⵓⵙⵏⵢⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⴷ ⵜⵉ ⵉⵍⵣⴰⵎⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
“ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ “ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ” ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴻⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ””
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵔⵓⵏⴰⵜ ⵏⴻⵜ, ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵉ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ
ⴼⴰⵍ ⵏⴰⵜⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵙⵓ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵔⴻⵣⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⴻⵏ
“ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⵋⵓⵂⵏ ⵍⴻvⵉ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵏⴰⵜⴰⵈⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴻⵂⴰⵔⴻ ⵏ ⵏⴰⵜⴰⵈ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ (ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ “ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ” ⵜ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵜⴰ ⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵛⵍⴰⵓⴷⴻ ⵍⴻvⵉ-ⵙⵜⵔⴰⵓⵙⵙ)
“ⴰⵍⴻⵆⵉⵙ ⴷⴻ ⵟⵓⵛⵈⵓⴻvⵉⵍⵍⴻ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵜⵉⴼⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏ “ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ”
ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⵓ ⵜⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵜⴰⵍⴰⵙ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵉⴾⴼⴰ ⵆⴰⵔⵍ ⵎⴰⵔⵆ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵜⴰⵋ ( ⵜⵉⵋⵉⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ)
ⴷⵎⵉⵍⵓⵓ ⵢⵓⵔⴾⵂⵢⵉⵎ , ⵉⵛⵂⵢⵛⵂⵓⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵜⵓ ⵋⵉⵔ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵂⵢⵔⴱⵢⵔⵜ ⵙⴱⵢⵏⵛⵢⵔ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵣⵓⵋⴰⵛⵂ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵔⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵙ ⴰⵏⴷⵉⵎⴰⵋ ⵏ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵉ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵜⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⵍⵉⴱⵉ-ⵙⵜⵔⴰⵓⵙⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⴷⵔⵢⵎⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵢⴷⵢⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵓⵏⵉ ⵗⵉⴷⴷⵢⵏⵙ ⴷ ⴱⵉⵢⵔⵔⵓ ⴱⵓⵓⵔⴷⵉⵢⵓ
ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⴷⴷⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵛⵈⵓⴻⵙ ⴻⴻⵔⵔⵉⴷⴰ ⵏ ⴰⴼⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴱⵉⵏⴰⵔⵉⴻⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ( ⵎⴰ-ⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⵏ ⵍⵉvⵉ-ⵙⵜⵔⴰⵓⵙⵙ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ)
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵋⴰⵛⵓⴱ ⵍ. ⵎⵓⵔⵢⵏⵓ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵜ
ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏⵢⵜ ⵢⴶⵣⴰⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵙⴰ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵜⵜⵉⵜ
ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵋ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵣⴰⵓⵓⵋ ⵜⴰⵏ , ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵂⵓⵉⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵓⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⴰⴷ ⴰⵋⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⴰⵋⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴶⵢⵏⵢ ⵜⴰⵛⵂⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ
“ ⴰⵍⵜⵎⴰⵏⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⵔⵂⵢⵙⵓⵙ ⵎⴰⵛⴰⵈⵓⵢⵙ ⵙ ⵎⵢⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ “”ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ” ⴷⴰⵗ ⵗⵢⵔⴾⵢⵙ ⵔⵢⴶⵉⵓⵏⴰⵍ ⴱⵔⵉⵎⴰⵜⵢ ⵔⵢⵙⵢⴰⵔⵛⵂ ⵛⵢⵏⵜⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1965”
“ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⴼⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴱⴻⵛⵉⴰⵍⵉⵙⵜ ⵏ “””ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ””ⴰⵜⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1975 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⴻⵜ ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ: ⵟⵂⴻ ⵏⴻⵓ ⵙⵉⵏⵜⵂⴻⵙⵉⵙ ⵉⴷ ⴻⵔⴰⵓ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵜ”
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂⴰⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴼⵓⴾⴾⴰⵔ ⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ
“” ⴷⴷⵓⵔⴷ ⵂ. ⵂⴰⴶⵓⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⵟⵂⵢ ⵂⴰⵏⴷⴱⵓⵓⴾ ⵓⴼ ⵓⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏⴰⵔⵉ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ‘’ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵔⴰⴱⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⴼⴷⴰⵏ””” ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ-ⴰⵏ
“ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ “ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ” ⵉ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⴰ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ”
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵗⴰⵔⵉⵣⵉⵜ ⵎⵢⵗ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⴱ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵓⵂⵓ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵓ-ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ
ⵢⵓ ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵉⴷⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵜⵔⵓⵉⵙⵎ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵍⵎⴰⴷ ⴻⵜⴰⵔⵉ ⵏⴻⵜ, ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⵔⵓⵛⵂⴰⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴻⵜⴰⵔⵉ ⵏ ⵉⵔⵓⵛⵂⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⵔⵓⵛⵂⴰⵏ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵎⴰⵍⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵔⵓⵛⵂⴰⵏ, ⵓⵉⵏ ⵉⵔⵓⵛⵂⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵜⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵓ-ⴰⴷⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ , ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵜⵉ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵙ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⴰⵣⵣⵓⴾⵢⵜ ⵜⴰⵋ ⵉⵜ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ
ⴰⵍⵜⵔⵓⵉⵙⵎ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵍⵉⵜⵜⴻⵔⵎⴰⵜⵢⵙ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⴼⴰⵙⵙⴰⵔ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏ
ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⴼⴰⵓⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵓⵢⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎ ⴷ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵉ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴼⴰⵍ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ, ⴻⵆⵜⵔⵓⴱⵢⵔⵙⵉⵓⵏ, ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⴷ Iⵔ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵙⵉⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵢⵜⵔⵉ ⵏ ⴼⵢⴱ ⵉⵎⴰⵙ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵓⵙⵢ ⴶⵢⵏⵓⵎⵢ, ⴰⴾⵓⵏⴷⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⵉⴷⵍⵉⵎ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵋ ⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵔⵢⵎⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1976 ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵙⵓⵙⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ ⴷⴰⵗ ⴰ-ⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵓⵍⵍⵉⵛⴰ ⵙⴻⴶⵢⵔⵙⵜⵔⴰⵍⴻ, ⵛⵂⵓⵎⵙⴾⵉ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵙⵉⵓⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵓⵉⵍⵙⵓⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵓⵜⵢⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ , ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵗⴰⵙ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰ ⵓⵜⴰⵙ
ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⴻ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⴻⵗ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵙ ⵏⴰⵜⴰⵋ ⵎⴻⵗ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵉⵏⴰⵛⵂⴰⵏ ⴷ ⴰ ⴻⵂⴰⵏ ⵂⴻⴱⵓ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵍⴰⵏⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ)
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵓ ⵜⵉⵛⵂⴰⵏⵛⵂ ⵉⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰⵏ ,ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⵎⵉⵙⴰⵏ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵢⵂⴰ ⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙ
ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵓⴰⵗⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ (ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜ ⵗⴰⵔ ⵉⵏ ⵎⵓⵆⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ) ⵙ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵜ ⵎⵓⵙⴰⵂⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵆⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⴾⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵢ
ⵛⵓⵓⴱⵢⵔⴰⵜⵉⴱⵢ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ,ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵎⵓⵙⴰⵂⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ
ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⵍⵉⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉⴻⵙ (ⵍⵍⵛ) , ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⵍⵉⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ ⴱⴰⵔⵜⵏⵢⵔⵙⵂⵉⴱⵙ ⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵢ ⵗⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏⴰⵜ ⵎⵉⵙⵙⴰⵓⵉⵙ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵎⵓⵙⴰⵂⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵜⴰⵈⵉ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵓ ⵙ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵢ ⵙ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵙ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ
ⴰⴷⴷⵉⵏⵏⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵉⴼⵔⴰⵋⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵜⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵓ ⴰⵍⵆⴰⴾⴰⵏ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⵙⴰⵗⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ
ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵜⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵔⵓⴰⵉⵓⵎ ⵓⵏⵉ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵎⴰⵆⵣⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵉ ⵢⵎⵢⵍ ⵂⴰⵙ-ⴰⵏ
“ ⴰⵍⵎⵉⴷ ⴰⵙ “ ⵍⵟⴹ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⴾⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⴷ ⴱⵍⵛ (ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⵎⴰⵋⵎⵓⵗⴰⵜ) ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵛⵛⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵙ ⵉⵋⵉⵜ”
ⴷⴰⵗ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⵙ ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵓⵢⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵏⴰⴷⵎⴰⵏⴰⵏ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏⴰⵏⵜ ⴰⵙⵂⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⴾⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵔⴰⵏⵙⵢⵔ ⵏ ⴰⵙⵂⴰⵎ ⵜⴰⵏ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ
ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵓⵔⴼⵢⵏ, ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ, ⵜⵉⵙⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⵉⵔⵛⵔⴰⴼⵜ
ⵎⴰⵏⴶⴰⵣⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⴾⴰⵜⴰⵍⵓⴶ ⵏ ⴾⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴷⵢⵜⴰⵉ ⵜⴰⵏ
ⵆⴰⵔⵔⴰⵛⵂⴰⵏ ⵔⵉⴱⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⵜⵉⴶ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⴰⵉ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⴷⴰⵉ ⵜⵉ ⵎⴰⵜⵂⴻⵎⴰⵜⵉⵛⵉⵢⵏ ⵍⵓⵛⴰ ⴱⴰⵛⵓⵍⵍⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⴰⵍⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1494
ⴼⵉⵏⴰⵏⵛⵢ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⵙⵉⵛⵢⵏⵛⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ
ⵆⵢⵍ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵗⵓⵛⵂⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰ-ⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵓⵢⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵓⵜⵜⴰⴼ ⵉⴷ ⵛⴰⵓⴰⵔⴰ (ⴱⴱⵎ) ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵗⵓⵜⴰⵔ ⴷ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⵣⴰⴱⵓⵏ ⵜⴰⵏ
ⵜⵉⵗⵓⵛⵂⴰⵓⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵜ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵣⵓⵏⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⵎⵢⵗ ⴱⴰⵔⵜⵏⵢⵔⵙⵂⵉⴱ (ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵙ ⵎⴻⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⵍⵉⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ)
“ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ,ⵎⵓⵙⴰⵂⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ, ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⴱⴰⵔⵜⵏⵢⵔⵙ ⴷⴰⵗ ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⴱⴰⵔⵜⵢⵔⵙⵂⵉⴱ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵍⵉⵎⵉⵜⵢⴷ ⵍⵉⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ ⵛⵓⵎⴱⴰⵏⵉ ⴰⵗⵍⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵢⵔⵙⵓⵏⴰⵍ ⵍⵉⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ ⵉ ⵉⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰ ⴷ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵜ-ⴰⵎⵓⵙⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ “”ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ” ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ
ⴷⵉⴼⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵛⵂⴰⵔⴰⴾⴰ ⵢⵆⴾⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵏ ⵛⵂⴰⵔⴰⴾⴰ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴻⵗⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵢⵂⴰ ⵛⵂⴰⵔⴰⴾⴰ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⴰⵓⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏⵓⵜⴼⴰⵙ ⵏ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵜⵉⵣⵣⴰⵍ ⴱⴰⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵓⵣⴰⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⵎⵉⵙⵙⴰⵓⵉⵙ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴾⵉⵎⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ, ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵙ ⴰⵂⵓⵛⵂⴰⵍ ⴱⴰⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⵔⵉⴱⴰ
ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵙⴰⵓⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏⵓⵜⴼⴰⵙ ⵏ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵜⵉⵣⵣⴰⵍ ⴱⴰⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵓⵣⴰⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⵎⵉⵙⵙⴰⵓⵉⵙ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴾⵉⵎⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ, ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵙ ⴰⵂⵓⵛⵂⴰⵍ ⴱⴰⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⵔⵉⴱⴰ
“”ⵉⴾⴾⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ’ ⵙ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ Iⵏⵉⵜⵉⴰⵍ ⴱⵓⴱⵍⵉⵛ Oⴼⴼⵢⵔⵉⵏⴶ (ⵉⴱo) ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⴱⵢ ⴰ ⵜⵉ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ
ⵛⵓⴷⵢⵓⴼ ⵂⴰⵎⵎⵓⵔⴰⴱⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1772 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⴱⵉⵈⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵎⵓⵗⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵎⵓⵙⴰⴱⴱⵉⴱ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⴷ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵢ
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵎⴰⵔⴾⵢⵜⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⴱⴰⵔⵏⴰⵎⵉⵛⵂⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⵏⵢⵏ
ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵆⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵗⵓⵛⵂⵢ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵢⵍⴰⵓ
ⵜⵉⵗⵓⵛⵂⴰⵓⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ, ⵍⵓⴶⵓ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍ ⵏⴰⵜ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵉ ⵜⵔⴰⴷⵢⵎⴰⵔⴾⵉⵏⴶ
ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎ, ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⵜⴰⵋ, ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⴷ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ
ⵉⵙⴰⴷⵓⵜⵜⴰⵜ ⴰⵙ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ , ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴷ ⵜⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ (ⵉⵏⵜⴰⵋ), ⵜⴰⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⵏⵢⵜ ⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜⴰⵓ-ⵉⴷ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ, ⴾⵢⵍ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵙⴰⵏ (ⴰⴱⴱⴰⵔⴰ) ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵔⵉⵎⴰⵏ ⴱⴰⴷⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ “ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵜⴰⵋⵉⵏ ⴰⵜ ⵙ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏ ⴱⵓⵢⵜⵉⴰⵏ ⵂⵢⵙⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⵉ ⴷ ⴾⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵓⵢⵙⵉⵓⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵢⵜ “”ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ”
“ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵜⴰⵋⵉⵏ ⴰⵜ ⵙ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏ ⴱⵓⵢⵜⵉⴰⵏ ⵂⵢⵙⵉⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⵉ ⴷ ⴾⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵂⵢⵙⵉⵓⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ “”ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ”
“ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ “”ⵎⵢⵔⵛⴰⵏⵜⵉⵍⵉⵙⵜ”^ⴷ “”ⴱⵂⵉⵙⵉⵓⵛⵔⴰⵜⵙ”, ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⵢⵏ”
ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉⵙⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⵔⵓⴼ
ⴱⵂⵉⵙⵉⵓⵛⵔⴰⵜⵙ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⴾⵜⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵉ ⴰⵏⵋⵉ ⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⴷ ⵉⵏⵜⴰⵋ
ⴱⵂⵉⵙⵉⵓⵛⵔⴰⵜⵙ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵏⴰⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⵉⵙⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴱⴰⵉⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵔⵉⴱⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵙⵎⵉⵜⵂ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵢⵂⴰ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵎⵢⵗ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵙ ⵢⵔⵎⴰⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵋⵋⵉⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵔⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴰⵎ ⵙⵎⵉⵜⵂ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵔⵉⴱⴰ , ⵢⴰⴱⵉⴷ ⵔⵉⵛⴰⵔⴷⵓ (1817) ⵉⵏⵜⴰ ⵉⵋⵋⵢ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵔⵉⴱⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⵔⵉⵛⴰⵔⴷⵓ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⴷⵓⵜⵜⴰⵜ ⵜⵉⵙⵉⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂⵜ, ⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴼⵓⴾ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴼⵓⴾ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵢⵋ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⴷ ⵜⴰⵙⴷⵉⵔ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵢⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵓⵂⵓⵏ ⴼⵢⵍⵍⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⵎⵉⵍⵍ ⴰⵙⵉⴾⵉⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⴷⴰⵓⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵉⵙⵙⵉⵏ: ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⵎⴰⵍⴰⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵔⵉⴱⴰ
“ⵙⵎⵉⵜⵂ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ “ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰ ⴼⵓⴾ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⵗⴰⵜⵢⵔⵜ ⵏ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏⵢⵜ””
“”ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⴾⴼⴰ ⵉⵍⵍⵢ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ, ⵢⵗⵍⴰⵙ ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔ “”ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ”” ⵙ “”ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ” ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰ ⵜⴰⵜ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵓⵋ””
“”ⵉ ⵔⵓⴱⴱⵉⵏⵙ, ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵏⴰⵗ ⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⵜⵢⵏⴰⵙⵙⵢⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⴰⵙ ⵢⴷⵓⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ , ⵙⴰⴼⵢⵜⵉ ⴷ ⵙⵢⵛⵓⵔⵉⵜⵉ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ , ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ, ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ, ⴷ ⵉⵏⵜⴰⵋ, ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⴷ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ”””
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ, ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⴷ ⴰⵗⴱⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⵉⴾⴼⴰ ⵔⵓⴱⴱⵉⵏⵙ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵉⵙ ⵉⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ
“ⵜⵉⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⵏ “”ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ”” ⵉⴾⴼⵢⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏⵢⵓⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⴼⵔⵢⴷ ⵎⴰⵔⵙⵂⴰⵍⵍ ⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵏⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⴷ “”ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ”” ⴷ ⴰ ⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵉⴰⵏ “”ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ””
ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵍⴰⴱⵓⵓⵔ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵜⵉⵍⵉⵜⵉ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⴶⵢⵏⵢⵔⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵙⵙⵓⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵛⵓⵏⵙⵓⵎⵢⵔ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵙⴾⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵉⴷⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⴷⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵏⵢⵓⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴾⴰⵎⵎⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⴻⵜⵔⵉⵛⵙ, ⴶⴰⵎⴻ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ, ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⴷ ⵏⵢⵓⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛⴰⵍ ⵎⵓⴷⵢⵍ ⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵉ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⴰⵙ ⵏⵢⵏ ⵔⵉⴱⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⵉⵍⵍⵜ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ (ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ) ⵉⵋⵋⵢ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴾⵢⵍ ⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵓⵙⴰⵗⵏⵢⵏ
ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⵙⴰⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵣⵓⴱⴱⵢⴰⵏ
ⵆⵢⵏⵢⵉⵙⵉⴰⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵆⴰⵍⵉⴼ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ
Oⵙⴰⵗ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴷⴶⵢⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⴰⵏ ⵔⵓⴱⵉⵏⵙⵓⵏ
ⴱⵢⵏ ⴱⵢⵔⵏⴰⵏⴾⵢ ,ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⴼⵢⴷⵢⵔⴰⵍ ⵔⵢⵙⵢⵔⴱⵢⵏ ⴰⵔⵓ ⵢⵂⴰ ⵢⴾⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⵔⴷⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⵉⵢⴷⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵍⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴹⵢⴱⵔⵢⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵜ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵗⵏⴰ ⵏⴰⵜ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵜⵉ ⵙ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ, ⴰⵜⵜⴰⵏⴰⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵎⴰⴾ ⵏ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵣⵣⴰⵔ ⵏⵏ
ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵎⴰⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⴱⴰⵔⵉⴰⴱⵍⵢⵙ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵜ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵎⴰⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵆⵢⵉⵏⵢⵙⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵓⵍⴰⵙ ⵏⵢⵏ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵛⵔⵓⴼⵓⵓⵏⴷⴰⵜⵉⵓⵏⵙ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⴰⵏⴰⵍⵉⵙⵉⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵜⵉⵓ-ⴰⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵙⴰⵔ ⵉⵙ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣⴰⵏ
ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ, ⵎⵉⵔⴷⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵗⴱⴰⵍ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⵗⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ
ⵏⴰⵈⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵏⵓⵏ-ⵔⵢⴱⵍⵉⵛⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵢⵛⴾⵙ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵆⴰⵉⵓⵣ, ⵜⴰⵋⴰⵔⵣⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⴼⵓⴾ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⵓⵏ-ⵔⵢⴱⵍⵉⵛⴰⴱⵍⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵋⵓⵓⵔⵏⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵙⴰⵔⵗⵉⵙⴰⵏ ⵔⵢⴱⵍⵉⵛⴰⵜⵉⵓⵏ ⵙ ⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵛⵓⴷⵢ ⵓⴼ ⴷⴰⵜⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴱⵍⵉⵢⴷ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ , ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴱⵓⵜ-ⵓⵓⵜⴱⵓⵜ ⵉⵋⵍⴰⵏⵢⵏ ⵙ ⵍⵉⵏⵢⴰⵔ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎⵎⵉⵏⴶ ⵎⵢⵜⵂⵓⴷⵙ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵙ ⵉⵋⵉⵔⵔⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵆⵉⵓⵎⵙ
ⵉⵋⵉⵔⵔⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⵢⵓⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ
ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵛⵂⴰⵓⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ , ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵉ ⵢⵗⵜⴰⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ
ⵎⵉⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⵜⴰⵗⴰⵔ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵙ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⴾⵎⴰ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵢⵏ
ⵗⵢⵏⵢⵔⴰⵍ-ⵢⵈⵓⵉⵍⵉⴱⵔⵓⵉⵎ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵗⴰⵔ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵢⵢⵔⵂⴰⵏ
ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴱⵔⵢⵜⵣⵢⵍⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵎⴰⵙⵆⵓⵈ ⵓⴰⵍⴰ ⵜⵉⴼⴰⵓⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⵉⵏⴱⵓⵜⵙ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵗⴰⵎⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ, ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ (ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵏⵢⵏ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⵂ ⵏⵢⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵛⵂⵓⵏⴷ Iⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ) ⴷ ⴰⴾⴰⵍ ( ⵢⵂⴰ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ)
“ ⴼⴰⵗⴰⵍⵉⵉⴰⵜ ⵜ-ⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵢⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵎⵢⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ “ⵓⵗⵛⵂⴰⴷ”” ⵉⴼⵏⴰⵣ””
“ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵈⵉⵜⵙⴰⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⵓ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ (ⵍⴰⵗⴰⵜ “”ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷⴰⵏ” ⴷ “”ⵓⴷⵉ””)
ⵏⴰⴷⵔⴰⵜ ⵜ-ⵉⵓⴰⵔ ⵓⴷⵉⵎ ⵓⵢⵔⵏ ⵙ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⴰⴷ ⴰⴾⵉⵉⴰⵏ ⴱⴱⴼ ( ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵗⵓⵔ ⵆ) ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⴶⴰⵎ ⵏ ⵛⵓⵔⴱⵢ
ⴷⴶⴰⵎ ⵏ ⵛⵓⵔⴱⵢ ⵂⴰⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵢⵂⴰⴾ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵋⵉⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴱⴱⴰⴼ ⵏⴰⴷⵔⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵉⵍ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⵓⵔⴱⵢ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰ), ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵋⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵢⵂⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ (ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵗⵛⵂⴰⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ), ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵙ ⵢⵎⵂⵢⵍ ⵏ ⵜⴰⵙⴷⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ-ⴷⴰⵗ-ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴱ ⵜ ⴼⴰⵍ ⵛⵓⵔⴱⵢ
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵉⵜⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⴷ ⴰⵏⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵢⵂⴰ ⵔⵉⴱⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⴷⵓⵎ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⴷⵓⵎ ⵙ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵉ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵋⵉⵛⵂⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ,ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵉ ⵂⵢⴱⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⴰ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰⵍⴰ ⵉ ⵂⵉⵏ ⵉⵛⵂⴰⵏⵛⵂⵉⵏ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵗⴰⵜⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ
ⴷⵢⵎⴰⵏⴷ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵉⵍ ⴼⵓⴾ ⴰⵋⵋⵢⵏ ,ⵔⵉⴱⴰ,ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ, ⵜⵢⵎⴱⵢ
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⵉ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵓⵂⵢⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ, ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⵉⵏⵛⵂ (ⴰⵙⴰⵔ ⵏ ⵔⵉⴱⴰ)
ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⴰⵍⵉⵍ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴰ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⵛⵂⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵓⵢⵏ
ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵓⵙⴰⵗⴰⵜ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ , ⴰ ⴼⴰⵍ ⵗⴰⵏⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ
ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ , ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ, ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⴰⴷⵓⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ
ⴰⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵉⵜⴰⵋ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵉⵜⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ, ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵎⵓⵈⵈⴰⵙ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⴷⵉⵎ ⵓⴰ
ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, ⵜⵉⵍⵍⵢ ⵜⴰⵙⵉⵓⴰⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵜⴰⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵜ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ
ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ -ⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ , ⵛⴰⵔⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵙⵉⵈⴰ-ⵜⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴾ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ , ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⵓⵏⵜⵉⵋ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ,ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵈⵉⵎ
ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⴰⵂⴰ ⵎⵓⵏⵓⴱⵓⵍⵉⵙⵜⵉⵛ ⵛⵓⵎⴱⵢⵜⵉⵜⵉⵓⵏ, ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵍⵉⴶⵓⴱⵓⵍⵉ ⴷ ⵎⵓⵏⵓⴱⵓⵍⵉ
ⵉⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏⵜ ⵓⵉ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ,ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵢⵎⵢⵍⵢ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⴾⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴷ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⴱⵢⵂⴰⴱⵉⵓⵓⵔⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ, ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵉ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⵙⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⴼⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵉⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵉⵍⴰ ⴰⴱⵍⵉⴾⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵓⵗ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵏⵓⴾⵍⴻⴰⵔ ,ⴰⵆⵍⴰⵈⵉⵉⴰ, ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⵜ ⵉⵎⵓⵉⵉⵣ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ, ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ, ⴾⴰⴼⴰⵗⴰ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⵂⴻⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ, ⴰⵣⵓⴰⵜ ⵎⴰⵍⵉⵉⴰⵜ ⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵏⵣⵉⵎ ⵜⴰⵏ
“ ⴰⵍⵗⴰⵎⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵙ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ “”ⵍⴻⵎⵓⵏ” ⵉⴼⴰⵏⵏⴰⵣ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ ⵏ ⵓⴾⴰⵣⵉⵓⵏ “”
“ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵣⵣⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴼⵏⵉⵣⴰⵏ ⴾⴰⴼⴰⵗⴰ ⵙ ⴰⵛⵉⵛⵉⵍ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⴱⵓ ( “”ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⴾⵉⵎⵎⴰⵍ””)
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎⵎⵢⵜⵔⵉⵢⵙ ⴷ ⵂⴻⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⴾⵉⵎⵎⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴾⴰⴼⴰⵗⴰ ⵙ ⵂⵢⴱⵓ, ⵉⵙⴰⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ
ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵢⵎⵢⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⵢⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ,ⵎⴰⵔⴾⴰⵂⴰⵓ ⵏ ⴰⴷⵓ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵢⵗⴰⵏ ⵏ ⵢⵆⵜⵢⵔⵏⴰⵍⵉⵜⵢ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ (ⴰⴼⵏⵣ ⵏ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ)
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ ⵎⵢⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏⴰⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⴱⵓ ⴻⵂⴰⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴱⴰⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵂⴻⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵗⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ
ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵔⵉⴱⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵏⵜⴰⵋ, ⴰⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴷ ⵙⵓⴱⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⴼⵓⴾ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵗⵍⴰ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷ ⵎⴰⵔⴾⴰⴱ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵢⵂⵓⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵎⴰⵓⴷⵓⵗ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ
ⵆⵢⵉⵢⵙ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴾⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ ⵏ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵉⴶⴷⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⵉⴼⴰⵏⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷ ⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ
ⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛⴰⵍ ⵎⴰⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⵢⵉⵏⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵗⵓⵛⵂⵢ ,ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵎⵉⵜⴾⴰⵍ ⵉⵎⴰⵙⴰⵏ ⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜ ⴰⵂⵢⵏ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵜⵜⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ
ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵓ-ⵉⴷⴰⵏ ⵉ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⵙ ⵉⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵉⴶⵔⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ
ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵉⵍⴰ ⴰⵗⴰⴱⴰⵍ ⵉ ⴼⵓⴾ, ⴰⵈⵈⵓⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⵎ, ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ, ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ, ⵉⵍⴰ ⴰⴶ-ⴰⵉ, ⴰⵛⵂⵉⵍⵓⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
“ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⴰⵎⴰⵙⴰ ⵓⴰⵍⴾⴻⵔ , ⴻⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 “”ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⴰ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⴰⵣⵔⵓⴼ”” (ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵉⵜⴰⵋ”” ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ)”
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵜ ⴰⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⴱⴰⵔⵜⵢⵔ ( ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ⵙ ⴰⵣⵔⵓⴼ)
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵔⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⴶⵔⵢⴶⴰⵜⵢ ⵓⴷⴰ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ, ⵉⵍⵍⵢ ⵢⵜⴰⵗⴰⵙ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵙ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜ ⴰⵆⴷⴰⵎ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵆⴷⵢⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰⵂⵔⴰⴾ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⴰⵙⵉⴱⴷⴰⴷ ⵏⵢⵜ
ⴷⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⵉⵏⵜⴰⵋ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⵎⵉⵔⴷⴰ, ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⵉⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵔⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⵓⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ,ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴾⵢⵍ ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵜⴰⵏ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵆ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ
“”ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⵛⴰⵔⵍⵉⵍⵢ ⵢⵂⴰⴾ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ “”ⴷⵉⵙⵎⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ” ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵉⵋⵋⴰ ⵔⵢⵓⵢⵔⵢⵏⴷ ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⵎⴰⵍⵜⵂⵓⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵎⴰⵏⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵗⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⴾⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵎⴷⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵎ”
ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⴰⵏⵎⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵉⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵎⵓⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴾⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴰⴱⴱⴰⵂⵓ ⵏ ⵉⴶⵣⴰⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙ-ⵏ-ⴰⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⴰⴶⴻⵏⴷⴰⵙ ⴷ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ
ⵋⵓⵓⵔⵏⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵋⴰⵂⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⴰⵍ ⵏ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ, ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⵏ ⵉⵙⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴶⴰⴼⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵏⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵎⴻⵗ ⵉⵙⴰⵏⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵛⵔⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ (ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⴰ) ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⴷ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⵉⴷ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉ ⴷ ⴱⴻⵂⴰⴱⵉⵓⵓⵔⴰⵍ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⵉ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⴱⵢⵂⴰⴱⵉⵓⵓⵔⴰⵍ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵗⴰⵏⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⵓⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵛⵙ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵎⵓⴷⵓⵗ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ
“ ⵋⵓⵙⴾⵓⵓ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵍⵉⴶⵓⴱⵓⵍⵉ ⵜⴰⵋ ⵙ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ “ⵜⵔⵓⵜⵜⵢⴷ ⵓⵓⵜ ⴻⵆ ⴱⵓⵙⵜ”
ⵎⵓⴷⵓⵗ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵉⵜ ⵜⴰⵎⵓⵙⵜ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⴰⴼⵓⴾⴾⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵜ ⵍⵢⴰⵏⵉⵏⴶⵙ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ
ⵎⵢⴷⵢⵛⵉⵏⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵜⵢⵓⴰⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⴰⵏ ⵗⵔⵢⵢⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵓⴰⵎⵎⵢⵔⴷⴰⵎ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⵓⵔ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵏⵜⵓⵎⵓⵍⵓⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⵉⵛⵂⵉ ⵙ ⵎⵉⵛⵔⵓⵙⵛⵓⴱⵢ ⴷ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1838, ⵙⵛⵂⵓⴰⵏⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵙ (1) ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵣⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ (2) ⴰⵙ ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⵉ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ (3) ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵛⴰⵔⵍ ⵍⵉⵏⵏⴰⵢⵓⵙ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵆⵓⵏⵓⵎⵉ ⵉ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1735 (ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ) ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1750 ⴰⵣⵓⵋⴰⵛⵂ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵛⵢⵏⵛⵢ ⵉ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⵍⴰⴰⵔⵛⴾ ⵓⵔⴷⴰⵂ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵜ-ⵓ-ⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⵂⵓ ⵉⴷⵓⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵗⵉⴷ ⵜⴰ
“” ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵋⵢⵏⵢⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵜ-ⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵗⵔⵢⴶⴰⵔ ⵎⵢⵏⴷⴻⵍ ⵉⵙⵙⵉⴾ ⵏⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵏⵢⵜ “””ⴱⵢⵔⵙⵓⵛⵂⵢ ⵓⴱⵢⵔ ⴱⴼⵍⴰⵏⵣⴻⵏⵂⵉⴱⵔⵉⴷⵢⵏ"" (‘’’’ⵉⵎⵉⵉⵉⵣⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ ⵏ ⵜⵢⵛⵛⵢ) ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1865 ⵓ-ⵉⴷⵍⴰⵋⵏⵢⵏ ⵜⵉⵙⴰⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⴾⴰⵙⵉⵜ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵋⵢⵏⵢⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ”
ⵜⴰⵔⴾⵉⵣ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴱⵉⵔⵓⵙ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴱⴰⵛⵜⵢⵔⵉⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⴼⵓⴾⴾⴰⵔ ⵏ ⴷⵓⵓⴱⵍⵢ-ⵂⵢⵍⵉⵛⴰⵍ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵏⴰⵉⵋⵋⴰ ⵋⴰⵎⵢⵙ ⵓⴰⵜⵙⵓⵏ ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⵛⵔⵉⵛⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1953 ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍ ⵙ ⵉⴾⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⴰⵔ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵙ
ⵂⵓⵎⴰⵏ ⵗⵢⵏⵓⵎⴻ ⴱⵓⵔⵋⵢⵛⵜ ⴰⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1990 ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏⵢⵜ ⴰⴾⴰⵔⴷⵉ ⵏ ⴶⵢⵏⵓⵎⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ
ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵎⵉⵍⵉⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⴾⴰⵍ
ⵏⵓⵛⵍⵢⵓⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵏⵢⵓⵜⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ
ⴰⵜⵓⵎ ⵏ ⵗⴰⵏⵙⴰⵔ ⴼⵓⴾ ⵢⵂⴰⵉ ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⵜⵓⵎ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵏⵢⵓⵜⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⵏ ⴰⵜⵓⵎ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ,ⵛⴰⵔⴱⵓⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵙⵓⵜⵓⴱⵢ (ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⵜ-12 ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⵜ 13) ⵎⵢⵗ ⵔⴰⴷⵉⵓⴰⵛⵜⵉⴱⵢ ⵉⵙⵓⵜⵓⴱⴻ (ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⵜ -14), ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵔⴰⴷⵉⵓⵎⵢⵜⵔⵉⵛ ⴷⴰⵜⵉⵏⴶ (ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵔⴰⴷⵉⵓⵛⴰⵔⴱⵓⵏ ⴷⴰⵜⵉⵏⴶ) ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ
ⵉⴰⵏⵉⵛ ⴱⴰⵏⴷⵉⵏⴶ ⵢⵂⴰⵉ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵙⵜⴰⵜⵉⵛ ⴰⵜⵜⵔⴰⵛⵜⵉⵓⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵋⵉⵔ ⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵏⵢⴶⴰⵜⵉⴱⵉⵜⵉⵢ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵏⵉⵛ ⵛⵓⵎⴱⵓⵓⵏⴷⵙ
ⵛⵓⴱⴰⵍⵢⵏⵜ ⴱⵓⵏⴷ ⵢⵂⴰⵉ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⵓⵏⵉⵛ ⴱⵓⵏⴷⵙ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⴱⵓⵏⴷ ⵉⵜ ⴰⵓ ⴰⵋⵔⴰⵓ ⵋⵉⵔ ⵓⴰⵜⴻⵔ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵙⵉⵍⵉⴰⵎ ⵏ ⵙⵓⵍⵓⵜⵢⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵓⴷⵉⵓⵎⴱⴷ ⵛⵂⵍⵓⵔⵉⴷⵢ ⵉⵓⵏⵙ ⵎⵢⵗ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢⵙ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ O-H ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵈⵓⵜⴱⵉ ⵜⴰⵏ,ⵓⵆⵉⴶⵢⵏ ⴰⵜⵓⵎ ⵉⵍⴰ ⵏⵢⴶⴰⵜⵉⴱⵢ ⵛⵂⴰⵔⴶⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⴰⵜⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴱⵓⵙⵉⵜⵉⴱⵜ ⵛⵂⴰⵔⴶⴻ
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵜⵜⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵜⴰⵗ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵈⵓⵜⴱⵉ ⴼⵓⴾ ⵎⵢⵗ ⵉⵜⴾⴰⵔ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵗⵢⵔⵉⵙ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵉⵔⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⴱⴰⴱ ⵏⵢⵜ ⴰⴷⴷⴰⴾⵓⴷ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵍⵢⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴾⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵍⴰⵜⵉⵙ ⵏ ⴰⵗⵢⵔⵉⵙ ⵉⵜⴰⵉ ⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⴾⵓⴷ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵎⵓⵍⵢⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⴾⵓⵓⴷ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⵉⵣⵍⴰⵎ ⵉ ⵜⵢⵔⴰⵣⵣⵓ ⵏ ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⴱⵓⵏⴷⵙ ⵋⵉⵔ ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵉⵔⴰⵙ ⵙ ⴶⴰⵣ (ⵎⵢⵗ ⵉⵂⵓⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ)
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵎⴰⵏ, ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵜⴰⵂⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⵜ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵜⴰⵎⴰⴾⴰⵜ ⵏ ⴰⵜⵓⵎ ⴼⵓⴾ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵍ ⵛⵓⴱⴰⵍⵢⵏⵜⵙ ⴱⵓⵏⴷⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⵜⵂⴰⵏⵢ , ⵛⵓⴱⴰⵍⵢⵏⵜⵙ ⴱⵓⵏⴷⵙ ⴰⵏⵏⵓⵜⴼⴰⵙⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⴰⵔⴱⵓⵏ ⴷⵉⵓⵆⵉⴷⵢ ⵎⵢⵗ ⵛⵓⴱⴰⵍⵢⵏⵜ ⴱⵓⵏⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵏⵓⵜⴼⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⴰⵔⴱⵓⵏ ⵓⵏⵓⵆⵉⴷⵢ (ⵛO)
ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵂⵉⴷⵔⵓⵛⴰⵔⴱⵓⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵗⴰⵏⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵏⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵆⵉⴶⵢⵏ (O) , ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ (ⵂ), ⴱⵂⵓⵙⴱⵂⵓⵔⵓⵙ (ⴱ), ⴷ ⵙⵓⵍⴼⵓⵔ (ⵙ) ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵛⵂⵢⵎⵉⵛⴰⵍ ⴱⵢⵂⴰⴱⵉⵓⵓⵔ ⵏ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵓⵢⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵎⵓⵏⵓⵙⴰⵛⵛⵂⴰⵔⵉⴷⵢⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴶⵍⵓⵛⵓⵙⴱⵢ ⴷ ⴼⵔⵓⵛⵜⵓⵙⵢⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ , ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴷⵉⵙⴰⵛⵛⵂⴰⵔⵉⴷⵢ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵓⵛⵔⵓⵙⵢ
ⵍⵉⴱⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵈⵓⵜⴱⵉ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵂⵉⴷⵔⵓⴱⵂⵓⴱⵉⵛ
ⵗⵍⵉⵛⵢⵔⵓⵍ ⴷ ⴱⵂⵓⵙⴱⵂⴰⵜⵢ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⴰⵏ ⵈⵓⵜⴱⵉ ⴷ ⵂⵉⴷⵔⵓⴱⵂⵉⵍⵉⵛ ( ⵎⵢⵗ ⴻⵗⴰⴼ) ⵏ ⵎⵓⵍⴻⵛⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵛⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵔ-ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵏ ⵈⵓⵜⴱⵉ ⴷ ⵂⵉⴷⵔⵓⴱⵂⵓⴱⵉⵛ
ⴱⵔⵓⵜⵢⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵎⴰⵛⵔⵓⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵢⵏⵣⵉⵎⵓ ⵜⴰⵏ, ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⴱⵔⵓⵜⵓ ⵉⵏ ⵜⴰⵏ, ⵎⵓⵍⵢⵛⵓⵍⵓ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵜ, ⴰⵏⵜⵉⴱⵓⴷⵉⵢⵙ ⴷ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍ ⴱⵔⵓⵜⵢⵉⵏⵙ
ⵔⴰⵜⴱⵉⵉⴰ ⴷ ⴰⴷⴾⵓⵔ ⵏ ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵋⴰ ⵉⴷⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⴰⵉⴰⵎ ⵏ ⴰⵎⵉⵏⵓ ⴰⵛⵉⴷⵙ
ⴷⴷⵢⵉ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵎⵉⵏⵓ ⴰⵛⵉⴷⵙ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⴱⵢⴱⵜⵉⴷⵓ ⴱⵓⵏⴷⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⴰⵏⴰⵜⴼⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⴱⵂⴰ ⵂⵢⵍⵉⵛⵢⵙ ⴷ ⴱⵢⵜⴰ ⵙⵂⵢⵢⵜⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴱⵔⵓⵜⵢⵉⵏ ⵉ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵈⴰⵉⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵢⵔⵜⵉⴰⵔⵉ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⵢ
ⴱⵓⵔⵉⵏⵓ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⵢⵏ ⴶⵓⴰⵏⵉⵏⵓ (ⵗ), ⴷ ⴰⴷⵢⵏⵉⵏⵢ (ⴰ) ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴱⵉⵔⵉⵎⵉⴷⵉⵏⵢⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵛⵉⵜⵓⵙⵉⵏⴻ (ⵟ), ⵓⵔⴰⵛⵉⵍ (ⵓ) ⴷⵜⵂⵉⵎⵉⵏⵢ (ⵟ)
ⵛⵍⵍ ⵎⵢⵎⴱⵔⴰⵏⵓ ⵢⵂⵢⵜ ⵍⵉⴱⵉⴷ ⴱⵉⵍⴰⵉⵢⵔ, ⴰⵂⴰⵏ ⵛⵂⵓⵍⵢⵙⵜⵢⵔⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⴱⵂⵓⵙⵂⵓⵍⵉⴱⵉⴷⵙ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ
ⵛⵢⵍⵍ ⵎⵢⵎⴱⵔⴰⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⴰⵜⵓⵗ ⵏ ⴰⵣⴰⵔ, ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵓ ⴷ ⵛⵢⵍⵍ ⵙⵉⴶⵏⴰⵍⵍⵉⵏⴶ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵢⵆⵜⵔⴰⵛⵢⵍⵍⵓⵍⴰⵔ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⵢⵙ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵢⵍⵍⵢ ⵓⴰⵍⵍ, ⴶⵍⵉⵛⵓⵛⴰⵍⵉⵆ ⴷ ⵛⵉⵜⵓⵙⴾⵢⵍⵢⵜⵓⵏ
“ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⵍⴱⵢⵔⵜⵙ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ “” ⵛⵢⵍⵍⵓⵍⴰⵔ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⴱⵍⵓⵛⴾⵙ”” ⵛⵂⴰⵏⴾⴰⵛⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⴰⵂⵏⴰⵗ “
Iⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵓⵔⴶⴰⵏⵢⵍⵍⵢⵙ ⵏ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵢⵍⵍ ⵓⴰⵍⵍ ⵢⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵏ ⴰⵣⴰⵔ ⵏ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ, ⵛⵂⵍⵓⵔⵓⴱⵍⴰⵙⵜⵙ ⵓⵉ ⵙⴰⴷⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⵓⵏⵢⵔⵋⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵔ ⴷ ⴱⴰⵛⵓⵓⵍⵢⵙ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⵢⵏ ⴰⵗⴰⵣⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵔⵔⴰⵓ ⴷ ⵓⵗⵛⵂⴰⴷ ⵏ ⵉⵙⴰⵎⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ
ⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⵂⵢⵔⵎⵓⴷⵉⵏⴰⵎⵉⵛⵙ , ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⵢⵗⵣⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵓⵗⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⵓⵗⵛⵂⴰⴷ
ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵜ-ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵉⵏⵜⴰⵋ ⵏ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉ ⴰⵍⵗⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⵢⵏⵜⵔⵓⴱⵉ
ⵆⴰⵜⴰⴱⵓⵍⵉⵙⵎ ⵉⵣⵓⵣⵋⵓⵔ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⴱⵓⵍⵉⵣⵎ ⵉⵜⵓⵜ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ
ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⴼⵓⴾ ⵉⵜⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵢⵏ ⵏ ⴱⵉⵓⵛⵂⵢⵎⵉⵛⵙ, ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵏ ⵔⵢⴷⵓⵆ
ⴰⵛⵢⵜⵉⵍ-ⵛⵓⴰ ⵉⵜ ⴰⵋⴰⵛⵂ ⵛⵉⵜⵔⵉⵛ ⴰⵛⵉⴷ ⵉⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵎⵉⵜⵓⵛⵂⵓⵏⴷⵔⵉⴰⵍ ⵎⴰⵜⵔⵉⵆ
Oⵆⵉⴷⴰⵜⵉⴱⵢ ⴱⵂⵓⵙⴱⵂⵓⵔⵉⵍⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵂⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵏ ⴰⵎⵓⴰⵙⴰⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴱⵔⵓⵜⵢⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵙⵉⴾⵉⵏⵢⵏ ⵢⵍⵢⵛⵜⵔⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵣⴰⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵢⵏⵢⵔⵋⵉ ⵗⵓⵔ ⵏⴰⵢⵂ ⴷ ⴼⴰⵢⵂ2 ⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ ⵜⴰⵏ (ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⵉⵓⵏⵙ) ⴼⴰⵍ ⵎⵉⵜⴱⵛⵂⵓⵏⴷⵔⵉⴰⵍ ⵎⵢⵎⴱⵔⴰⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ (ⵛⵂⵢⵎⵉⵓⵙⵎⵓⵙⵉⵙ) ⵉⴷ ⵉⵜⵉⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵓⵓⵆⵉⴶⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰ , ⴱⵉⵔⵓⴱⴰⵜⵢ ⴰ ⵜⵉ ⵢⵆⵆⴰⵔⴰⴾ ⵓⵏⴼⴰⵙ ⵏ ⴰⵣⴰⵔ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰ ⵜⵉ ⵉⴷⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵈⵓⴰⵜ
ⵜⵉⵈⵓⴰⵜ ⵜⴰⵋ ⴰⴾⵙⴰⴷ ⵉ ⵏⴰⵢⵂ ⵙ ⵏⴰⵢ+ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵍⵉⵙ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵆⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴶⵍⵉⵛⵓⵍⵉⵙⵉⵙ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵍⴰⵜ ⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵙⵓⵋ ⵓⴰ ⵢⵗⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⵉⴷ ⵍⴰⴾⵜⵉⴾ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⵢⵔⵓⴱⵉⵛ ⴶⵍⵉⵛⵓⵍⵉⵙⵉⵙ, ⵏⵢⴰ+ ⵉⵏⴰⴾⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⵉⴷ ⴱⵉⵔⵓⴱⴰⵜⴻ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⵍⴰⵛⵜⴰⵜⵢ
ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⵜ ⵉⵎⴰⵍ ⵓⵆⵉⴶⵢⵏ, ⵏⵢⴰ+ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⴰⵏ ⵙ ⵂⵉⴷⵔⵓⴶⵢⵏ ⴷⴰ ⵍⴰⵛⵜⴰⵜⵓ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴰⵢⴱ
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⵓⵆⵉⴶⴻⵏ ⵉⵣⴰⵋⴰⵔ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⵓⵋ ⴻⵗⵛⵂⴰⴷⴰⵏ
ⴰⵓⵢⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰ ⵉⵋⴰ ⴱⵔⵓⵜⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵉⵜⵓⵛⵂⵓⵏⴷⵔⵉⴰⵍ ⵎⴻⵎⴱⵔⴰⵏⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵓⵏⴼⴰⵙ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⵓⴶⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⵜⵓⵛⵔⵉⵏⴻ, ⵍⵉⴶⴰⵏⴷ ⵉⴷⴰⵙ ⴰⵣⴰⵔ ⵓⴰ ⵜⵉ ⵉⵣⴰⵣⵋⴰⵔⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵢⵓⴾⴰⵔⵉⵓⵜⵢⵙ (ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ , ⵢⵂⴰⵔⵢ, ⴰⵂⵉⵙⵂⴾ, ⴱⵉⴼⴼⵢⵏ ⴷ ⴱⵔⵓⵜⵉⵙⵜ ⵛⵢⵍⵍⵙ), ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵓ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵣⴰⵔ: ⵎⵉⵜⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵎⵢⵉⵓⵙⵉⵙ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴰⵣⴰⵔ, ⵜⴰⵍⵉⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵉⵣⵉⵔⵓⴰⵏ ⵜⵉⵙⴰⵏⵜ ⴷⴰⵓⵔⴰ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵜ
ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴷⴰⵓⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵔⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⵉⵜⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵎⵢⵉⵓⵙⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵓⴾⴰⵔⵉⵓⵜⵢⵙ, ⴱⵉⵏⴰⵔⵉ ⴼⵉⵙⵙⵉⵓⵏ ⵉⵜⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⴾⴰⵔⵉⵓⵜⵢⵙ ⵉⵜⴰⵋ ⵓⴰⵍⴰ ⵜⵓⵗⴰⵔⵓ ⵏ ⵙⴱⵉⵏⴷⵍⵓ ⴰⴱⴱⴰⵔⴰⵜⵓⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵣⴰⵔ
ⵜⴰⴾⴰⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵏⴷⵢⵍ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵙ ⴶⵢⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵉⵎⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ
ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵙ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏⵢⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵍⵢⵙ ⵉⵙⵜⴰⵔⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ( ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ: ⵜⴰⴱⴰⵏⴶⴰⵍⵜ, ⵜⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵉ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵛⵂⵉⵋⵔⵉⵜ ,ⵜⴰⴾⴾⵉⵏⴷⵉⵎⵜ)
ⵎⵢⵏⴷⵢⵍ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵂⵏⴰⵗ, ⴰⵍⵍⵢⵍⵢ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴶⵢⵏⵢ ⵉⵍⵍⵢ ⴰⵎⵎⵉⵏⵣⴰⵗ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⵂⴰⵗ ⴼⵓⴾ ⵢⵓⴰⵉ ⴰⵍⵍⵢⵍⵢ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵉ ⴶⵢⵏⵢ ⴼⵓⴾ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵍⴰⴱⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ
ⵏⵓⴾⵍⵢⵓⵜⵉⴷ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵔ ⵏ ⵏⵓⴾⵍⵢⵓⵜⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷ ⴼⵓⵙⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵛⴰⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⵙⵙⵓⴾⵓⵔ-ⴼⵓⵙⴼⴰⵜ
ⴱⴹⴰⵏⵜ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵅⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ : ⵉⴱⵉⵔⵉⵎⵉⴷⵉⵏⵏ ⴷ ⵉⴱⵢⵓⵔⵉⵏⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴰⴷⴰⵢ ⴰⴷⵉⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴱⴹⵓⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵏⵏⵙ.
ⵉⴳⴰ ⵓⴽⵔⵓⵎⵓⵥⵓⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵍⴳⵏⵏ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⴷⵉⵉⵏ ⴷ ⵉⵀⵉⵙⵜⵓⵏⵏ.
ⵖⵔ ⵉⴱⵔⵓⴽⴰⵔⵢⵓⵜⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⵓ ⴰⴷⵉⵉⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵣⵉⵜ ⵎ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵏⵉⴽⵍⵢⵓⴷ.
ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⴰⵏ ⴳ ⴰⴷⵉⵉⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵏⴰⵡ ⵓⴷⵎⴰⵡⴰⵏ ⴷⴰ ⵜ ⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉⴱⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⴷ ⵓⵙⵖⵓⵡⵙ ⵏⵏⵙ, ⵏⵖ ⴷⴰ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵉⵜⵜⴰⴽⵎⵏ ⵜⵉⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ.
ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⴷⴰ ⵜⵙⵜⴰⵢ ⵜⵙⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵏ ⴰⵢⵔⵉⵏ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ ⴰⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴷ ⴰⵎⵉⵏⵓ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵙⵓⵖⵍⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵉⵕⵉⴱⵓⵥⵓⵎⵏ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ ⴰⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⵉⵙⴼⴰⵔⴰⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵎⵓⵏⵏ ⴼⵙⵉⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵉ ⴷ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⴽⵓⵍⵍⵓ.
ⴳⴰⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⴽⴰⵔⵢⵓⵜⵏ ⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵏ, ⵓⴷⴷⵉⵣⵏ, ⴳⵉⵏ ⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵜⵎⵀⵍⵉⵏ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ : ⴰⵥⵍⴰⵢ, ⴷ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ, ⴷ ⵓⵙⵏⴰⵢ, ⴷ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ.
ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴼⴳⴳⴰⴳⴰⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏⵜ ⵏⵖ ⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏⵜ ⵉⵎⵉⴽⴽ ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵏⵜ ⵅⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⴳⵉⴷⵉⵢⵏⵜ ⴰⴱⴷⴰ ⴰⴼⴰⴷ ⴼⴰⵔⵙⵏⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⴼⴳⴳⴰⴳⴰⵏⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⵓⴱⵓⴱⵟⵓⵥ, ⵏⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⴰⵖⵔⴰⵙⴰⵏⵜ ⵉⵜⵜⵓⵖⴰⵡⵙⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⴰⵢ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵍⴻⵍⵍⵉⵏ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⵏ ⴷ ⵜⴼⴷⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵃⴹⵓⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵜⵣⵓⵏⵉⵡⵉⵏ, ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴳⴰⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⴷ ⵎⵎⵔⵡⴰⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⴱⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⴷⴰ ⵙⵜⵜⵉⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵏ ⵀⵓⴽⵙ ⴰⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⴼⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵍⵍⴰⵙⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵟⵟⵓⵎⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵖⵔⵉⵡⵏ, ⴳ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵡⴽⴽⴰ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⴰⵡⵍ ⵅⴼ ⵉⵎⴰⵙⵏ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵖⵔ ⵓⵖⵏⴱⵓ ⵏ ⵓⴱⴰⵅⵅⵓ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵙ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ BMP, ⵏⵖⴷ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵣⵍⴰⵏ ⵉⴼⴰⵖⵔⵉⵡⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵖⵓⵍⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴷⵉⵙⵜⴰⵍ-ⵍⵉⵙ (Dlx) ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵙⵙⵉⵏⵉⵜⵏ ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵙⵙⵉⵏⵉⵜⵏ ⵅⴼ ⴽⵓⵍⵍ ⴳ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⴳ ⵙⵙⵓⴷⴰⵏ ⵉⵎⵃⵔⵓⵔⴷⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵏⵉⵢ ⵓⵙⵎⵓⵇⵇⵍ ⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵉⵙⵏⴰⴳⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⵍⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵍⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵏⵖ ⵓⵃⵍⵏⵜ ⵉⵎⵉⴽⴽ, ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴼⵔⵖⵏ ⵉⵙⵏⴰⴳⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⵙ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏⵖⴷ ⵉⵣⴷⴰⵔ ⵙ ⵜⵏⴳⴰⴷⴷⴰⵢⵜ ⴳ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⵓⵜⴰ ⵉⵎⴹⴼⴰⵕⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⴷⴰ ⴰⵙⵏ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⵓⵣⴳⴳⴰⵍ ⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵃⴰⵕⴰⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⴰⵎⴰⵔⵡⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵉⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⴱⴹⵓ ⵓⵥⵓⵕ ⵅⴼ ⵙⵉⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎ ⵜⵙⵔⵔⵉⴼⵜ (ⵏⵖⴷ ⴰⴱⵟⵟⵓ) ⵅⴼ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ.
ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ, ⴽⵓ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⵏⴰⵡⴰⵢⵜ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⴼⴳⴰⵏ, ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵉⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ, ⵏⵖⴷ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ) ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⴽⵍⴰⵢⴷ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵢⵉⵡⵏⵏ.
ⴷⴰ ⴰⵙ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵖ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴰⵣⴷⴰⵢ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵙ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴱⵕⵕⴰ ⵏⵏⵙ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵓⴼⵓⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵜⴰⵙⴰⵖⵓⵍⵜ ⴳ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ.
ⵉⴳ ⵏⴰⵖⵓⵍ ⵙ ⴰⵎⵏⵣⴰⵢ ⴰⴱⴰⵔⵙⵉⵎⵓⵏⵉⵢ (ⵏⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵙ), ⵜⴰⵙⴽⵍⵓⵜ ⵜⵓⴼⵓⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵉⵅⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵔⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵉⴼⵔⵉⵙⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ.
ⵉⴳ ⵏⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⵏ ⵉ ⴽⵓ ⴰⵏⴰⵡ, ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵉ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵡⴰⵢⴹ ⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⵙ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⴱⵥⵥⵄ ⵏ ⵓⵏⵓⴳⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴳⴰ ⴰⵏⵥⴰ ⴰⵎⵍⵜⴰⵖ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⵉ ⴽⵓⵍⵍ ⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵜⵏ, ⵉⴷ ⵜⴰⵔ ⴰⵖⵢⴰⵢ, ⴷ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ, ⵙⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1.7 ⴱⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⵢⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵓⴼⵓⵖ ⵙ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⵉⵙⵖⴰⵏ ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ.
ⵎⵓⵔⵙⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵉⵜⵜⵡⴰⵏⴰ ⵉⵙ ⴰⵎⵓⵏ ⴳ ⵓⵏⴰⵖⵉⵣ ⵉⵣⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴷⵉⴼⵓⵏⵉⵢ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵜⵓⵊⵉⵜ ⵙⴳ ⵓⵄⴷⵔⵉⵇ ⴰⴷ, ⴰⵖⵓⵍⵏ ⵡⴰⵕⴽⵓⵚⵓⵕⵏ ⵙⴳ ⴰⵢⵜ ⵉⴳⴳⵄⴱⵓⴱⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ; ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵕⴽⵓⵚⵓⵕⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⴷⴰⵢⵏⴰⵚⵓⵕⵏ, ⵜⵏⵏⴱⴹ ⴰⵣⵎⵣ ⵏ ⴰⵊⵓⵕⴰⵙⵉⴽ ⴷ ⵓⴽⵕⵉⵟⴰⵚⵉ.
ⵜⴷⴷⵔ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⴱ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵙⵎⵎⴰⵎⵉⵏ ⵉⵔⵖⴰⵏ, ⴰⴼⵔⴰⴹ ⴰⵙⴼⵍⴰⵍⵍⴰⵢ ⴷ ⵓⵏⵎⵉⵍⴰ ⴰⵎⴰⴷⴷⵓⵔ ⴳ ⵡⴰⴱⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴰⵎⵓⵏ ⵡⴰⵔⴽⵉⵜⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⴰⵔ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏⵜ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵖⵓⵔ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ, ⵜⵓⵙⵢ ⵉⵙⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ ( ⴳ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ), ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵢⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ.
ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵡⴰⵔⴽⵉⵜⵏ ⴷ ⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⵏ ⴳ ⵜⵉⴷⴷⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵔⴽⵉⵜⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⵏⵎⵏ ⴷ ⵜⵎⴽⴽⵓⵥⵉⵏ ⵏ ⵀⴰⵍⵓⴽⴰⴷⵔⴰⵜⵓⵎ ⵡⴰⵍⵙⴱⵢⵉ.
ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵡⴰⵔⴽⵉⵜⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵓⵣⵎⴰⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ : ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⴰⴷ ⴳⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵉⵙⴽⵏⴰⴼⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴽⴽⵯⴰⵔ, ⵙ ⵡⴰⵎⵓⵏⵢⴰ, ⵙ ⵡⴰⵢⵢⵓⵏⵏ ⵏ ⵉⵇⴷⴷⴰⵃ ⵏⵖⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⴰⴳⴰⵣ ⵏ ⵓⵀⵉⴷⵔⵓⵊⵉⵏ.
ⴰⵔⴽⵉⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⵥⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵎⵟⵟⵓⵕⴼⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⴷ ⵉⴳⵍⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵏⵜ ⴱⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴷⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵔⴽⵉⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵙⵜⵏ, ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⵏ ⴷ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵙⵜⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵓ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⵏ.
ⴳⴰⵏ ⵉⴷⵉⵏⵓⴼⵍⴰⵊⵉⵍⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵚⴽⵓ ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵏⴰⴼ ⴳ ⵉⵍⵍ ⴳ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⵙⴽⵏⴰⴼⵜ.
ⵜⴳⴰ ⵎ ⵉⵃⴱⵉⵔⵔⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵃⴰⴳⵍⵓⵜⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵥⴹⵡⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵣⵣⴰⵔ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵃⴱⵉⵔⵔⴰⵏ.
ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵖⴰⵣ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵙⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵏⵏⵙⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1.5 ⴱⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⵎⵉⴽⴽ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵥⵓⵕ ⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ.
ⵉⵙⵜⵕⴰⵎⵉⵏⵓⴱⵉⵍⵙ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵏⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵢⵓⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵣⵣⴰⵔ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵊⵄⴱⵓ ⴳ ⵜⵡⵊⵊⵉⵎⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵉⵖⵣⵣⴰⴼⵏ, ⵉⴷⵢⴰⵜⵓⵎⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵉⴷⵎⵎⴰⵏⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢ ⵓⵕⴰⵢⵥⴰⵕⵢⵓⵏ ⵙⴳ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ : ⴰⵙⵉⵕⴽⵓⵣⵡⴰⵏ, ⴰⴼⵓⵕⴰⵎⵉⵏⵉⴼⵕⴰⵏ, ⴷ ⵓⵕⴰⴷⵢⵓⵍⴰⵕⵢⴰⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵣⴷⵓⵣⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴳⵍⵓⴽⵓⴼⵉⵜⵏ, ⴷ ⴰⴷⴰⵍⵏ ⵉⵎⵉⴽⵕⵓⵙⴽⵓⴱⵉⵢⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⴰⴳⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵔⵡⵉⵙ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⴱⵍⴰⵏⵜⴰ ⵉⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ.
ⴼⴼⵖⵏ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵍⵅⵍⴰ (ⵉⵃⵛⵍⴰⴼⵏ) ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⴽⴰⵍⵉⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 450 ⴰⵔ 500 ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ, ⵜⵉⵔⵓⴱⴱⴰ ⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⴳⴰⵏⵜ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵉⵃⵓⵔⵙⵉⵜⵏ.
ⵏⵉⵜⵏⵜⵉ ⴷⴰ ⵜⵜⵢⴰⴼⴰⵏⵜ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⴳ ⵓⵀⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵏⴰⴽⴰⵍⵏ, ⵉⴷⴷⵔ ⵉⵎⵉⴽⴽ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴳ ⵉⵍⵍ.
ⵉⴷ ⵎ ⵡⴰⵎⵓⴷ ⵓⵔ ⵉⵖⵎⵉⵙⵏ ⴷⵉⴳⵙ ⵜⵉⵃⴷⵔⵉⵏ, ⵉⵙⵉⴽⴰⴷⴰⵍⵏ, ⴰⵊⵉⵏⴽⵓ, ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⵉⵜⵔⵓⵊⵉⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⴰⵢⴰⵏⵏ ⴳ ⵙ ⵜⵎⵀⵍⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⵎⵙⵙⵓⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵔⵥⵥⵎⵏ ⵉ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵉⵙⴼⵙⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵕⵥⴰⵏ ⵉⵇⵛⵔⴰⵏⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵏ ⵓⵔⵜⴰ ⵜⵜⵓⵙⴰⵎⵓⵎⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵙⵍⵉⵅⵜ ⵜⴰⵖⵔⴰⵙⴰⵏⵜ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ, ⵟⵟⵕⴼ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⴽⵡⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵊⵉⵍⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵓⴱⵉⵙⵜⵓⴽⵓⵏⵜⵙ.
ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⵎⵉ ⵄⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ, ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⴳⴳⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵉⵙⵉⵍⵢⵓⵎ, ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵊⵄⴱⴰ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⴷⴰ ⴰⵙⵏ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎⵏ ⵓⵜⵜⵛⵉ.
ⴷ ⵉⵙⵍⵉⴷⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ, ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵓⵔⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⵎⵜⵜⵓ ⴰⵙⴽⵏⴼⴰⵏ, ⵓⵏⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ, ⵜⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵎⵓⵙⵙⵓ, ⵜⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵔⵡ, ⵜⴳⵎⵓ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵅⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ, ⴰⵔⵉⵎⴰ, ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⵔⴰⵡⴰⵏ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⴳ ⵏⵙⵏⵏⴷ ⵅⴼ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏⵉⵏ.
ⴳ ⵉⴱⵔⵓⵜⵓⵙⵜⵓⵎⵏ, ⵉⴱⵍⴰⵙⵜⵓⴱⵓⵔⵏ ⴷⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⴰⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵉ, ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜ ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵓⴱⵖⴷⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⴽⵙⵉⵍⵏⵜ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴰⵔ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵢⵉⴽⵙⵉⵏ ⴰⴼⴳⴳⴰⴳⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵉⵏⵔⴰⵏ.
ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ, ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵉⵍ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⵉⴹⵕⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵣⴳⵉⵜⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵢⴰⴼⴰ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵡⴰⵅⴱⴰⵛⵏ ⵉ ⵡⴰⵎⴰⵥ ⵏ ⵓⵙⴳⵎⵔ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ (~97%) ⵏ ⵡⴰⵔ ⴰⵙⵏⵙⵓⵍ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵖⵔ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ ⵓⵍⴰ ⴷⴰⵜ ⵜⵙⴱⵓⵖⵍⵓ (ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵜ), ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⴼⵓⵖ ⵏ ⵜⴳⴰⵜⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵜ.
ⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⵔⴰⵙⵏⵙⵓⵍ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⴷ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 6,000 ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵙ ⵓⴼⵔⵓⵔⵉ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⴰⵖⵔⵙⵜ ⵢⵓⴹⵏⵏ ⵏⵖⴷ ⴳ ⵜⵉⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ, ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⵏⵖⴷ ⵉⴼⵉⵔⵢⵓⵏⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ (DNA ⵏⵖⴷ RNA), ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉ ⵜⴰⴱⵕⵓⵜⵉⵏⵉⵢⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⴽⴰⴱⵙⵉⴷ, ⴷ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵜⵉⵙⵉ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵔⴰⴼⵏ ⵙ ⵓⴹⵕⵥ.
ⵏⵜⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ : ⵉⵖⵢ ⴽⵔⴰ ⴷⵉⴳⵙ ⴰⴷ ⵉⴱⵓⵖⵓⵍⵓ ⵙⴳ ⵉⴱⵍⴰⵙⵎⵉⴷⵏ -- ⵉⵇⵛⵔⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⴷⵉⵢⵉⵏ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⵓⵜⵜⵢ ⵉⵏⴳⵔ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ -- ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴷⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ.
ⵖⵉⵢⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵓⵜⵜⵓⵢ ⵏⵓⵕⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⴷ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵕⵓⵜⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵡⵣⵡⵣ ⵏ ⵓⵅⴷⵉⵍ ⴷ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵎⵉ, ⴰⵔ ⵉⵣⵔⵔⵉ ⵙ ⵡⵓⴳⵓⵢ ⵏ ⵉⵎⵉ ⵏⵖⴷ ⵓⵜⵜⵛⵉ ⵏⵖⴷ ⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵛⵓⵟ ⵙⴳ ⵓⵖⴰⵎⵓ ⴷ ⵉⴼⵔⴰⵡⵏ ⴷ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵉⵥⵥⵉⴹⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵟⵟⴰⵏ ⵉⵣⵣⵔⵓⵢⵏ ⵛⵡⵉⵢ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷⴰ ⵉⴳⴳⴰⵏ, ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴹⴰⵡ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⴰⵡⵏⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ.
ⵉⵙⵙⵡⵉ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵙⵓⵔⵉⴼⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴳ ⵓⵙⵙⵎⵖⵉ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵙⵙⵓⵎⵓⵎⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ.
ⴷⴰⴷ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⵏⵓⵎⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⴼⵙⴰⵢ ⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴳⴳⵯⵔⵏ ⴷ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⴷ ⵍⵉⴷⴰⵎ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⴰⵏ ⴳ ⵉⴽⵓⵜⵉⵍⴷⵓⵏⵏ ⵏⵖⴷ ⴳ ⵡⴰⵏⴹⵓⵙⴱⵉⵔⵎ.
ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷⴰ ⵙⵙⵓⵀⴰⵏⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⴱⵍⵖⵉⵡⵏ ⴷ ⵜⴳⵍⴰⵢ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵎⵙⴳⵣⴰⵢ ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵏ ⵜⵜⴽⴽⵯⴰⵕ ⵙⴳ ⵓⵊⴷⴷⵉⴳ ⵙ ⵡⴰⵢⴹ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵔⴷⵉⵢ ⵓⵅⵓⵍⴼⵏ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ.
ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⴷ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴹⴰⵚⵏ ⵙ ⵜⵙⴱⴱⵓⴱⴰ ⵜⵉⵎⴽⴽⵓⵙⴰ ⴷ ⵜⴽⵉⵎⵢⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⴹⵓⴼⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⵖⴷ ⵉⴹ, ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴷ ⵜⵓⵥⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵓⵙⴰⴳⵎ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ.
ⴷⴰ ⵕⵥⵥⵎⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⵉ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵜⵉⵕⵡⵉ ⵜⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏⵜ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵙ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵔⵡⴰⵙⵏ.
ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⴳⵯⵔⴰ ⵎⵎⵔⵡⴰⵙⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⴷ ⵛⵛⵉⵛⴽⵉⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏⵏⵙⵏ ( ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⴰⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⴰ) ⴱⴰⵛ ⴰⴷⴷ ⵢⴰⵙ ⴷ ⴱⵕⵕⴰ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵖⵔⴹⴰⵢⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵛⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵡⵜⴰⵍ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵜⴰⵍⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵎⵉⵜⴰⴱⵓⵍⵉⵣⵎ ⵏ ⴽⵓ ⴰⴼⵔⴷⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵖⵓⵔ ⵓⵖⵔⴹⴰ ⵢⵓⴳⵔ ⵡⵉⵏ ⵓⵡⵜⵓⵍ.
ⵉⵎⵉⵍ, ⴰⵎⵢⴰⵙⵙⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵄⵓⵎⵏ ⵏⵖ ⴷⴰ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍ.
ⴳ ⵉⵙⵙⴷⵔⵉⴼⵏ ⵏ ⵓⵢⵍⴰⵍ ⵢⴰⴳⴳⵓⵣⵏ, ⵉⵅⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴹⵓ ⵓⴳⴹⵉⴹ ⵅⴼ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⵢⵖⴰⵎⴰ ⴰⵢⵜⵢⴰⵙⴰⵢ.
ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ, ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⴰⴳⵏ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵜⴰⴼⴳⴳⴰ ⵉⵃⵔⵓⵔⵉⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⴰⴳⵏ.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵉⵙⵎⵓⵔ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵓⵜⵜⵛⵉ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵙⵎⴽⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵛⵉⵎⵉⵢⵜ, ⵀⴰⵜ ⵇⴰⴷ ⵉⵃⴹⵓ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⴹⵕⵥ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰⴷ ⴳⵍⵉⴽⵓⵊⵉⵏ ⵉ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⴰⴷⵖⵢⴰⵏ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⴷⵉⵡⴰⵊⴱ ⵉ ⵉⵙⵙⵓⵜⵓⵔⵏ ⵉⵣⵎⵎⴰⵔⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ).
ⴱⵍⴰ ⴰⵙⴰⵔⵓ ⵏ ⵡⴰⴳⴰⵎ, ⵍⴰⵏⵜ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ ⵜⵉⵡⵍⵙⵉⵙⵉⵏ ⵜⵉⵢⵢⴰⵡⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵙⴰ ⴷ ⵉⴱⴰⵏⴽⵕⵢⴰⵙ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵓⴼⴰⵍⵜ ⵙⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵏ ⵡⴰⴳⴰⵎ.
ⴳ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵏ ⵓⵅⴷⵉⵍ, ⴷⴰ ⵉⴽⵛⵛⵎ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵙ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴳ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ, (ⵏⵖⴷ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ ⵓⵙⴷⵉⴷⵏ ⴳ ⵜⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ) ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⵙⴰ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴳⴰⵎ ⴷ ⵓⵙⵙⵓⵎⵎ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵉⴳⴰⵣⵏ ⴳ ⵜⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵉⵎⵍⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⵛⵛⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⵜⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵉⵏ; ⴳ ⵜⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵃⵔⵓⵔⴷⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵉⵛⵏⴱⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ, ⴷ ⴳ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵜⵎⵣⴳⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⴽⵛⵛⵎ ⵜⵓⵔⵉⵏⴰⴷ ⴳ ⵜⴱⵟⵟⵓ ⵅⴼ ⵜⵃⵓⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴽⵕⴰⴹⵉⵏ ⵉⵏⵢⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⴰⵔ ⴱⵟⵟⵓⵏⵜ ⵅⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵊⵄⴱⴰ ⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏ, ⵜⵉⵃⵔⵙⵉⵜⵉⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⵡⵏ ⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⵏ: ⵜⴰⵎⵕⵥⵓⵎⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵇⵇⵓⵏⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵔⵓ ⵓⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵥⴹⵉⵡⵉⵏ: ⵜⵉⵥⴹⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴳⵔⴰⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵡⵓⵏⴼⵓⵙ ⵏⵖⴷ (ⵏⵖⴷ ⵜⵓⵔⵉⵏ).
ⴳ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵜⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ, ⴷⴰ ⵏⵏ ⵙⵙⵉⵡⵉⴹⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⴰⵏⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵜⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ.
ⵉⴽⵔⴰⵔⵔⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⴽⵙⵓⵎⵉⵏ ⵜⵉⵖⵙⵙⴰⵜⵉⵏ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵏⵣⵍⵓⵎⵉⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏⵜ ⵉⴽⵛⵛⵓⵎⵏ ⵉⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵏⵣⵍⵓⵎⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⵉⵜⵉⵏ.
ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⵔⴰⵔⵔⴰⵎ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵔⴳⴰⴳⴰⵢⵜ, ⴰⵙⵎⵓⵏ, ⵏⵖⴷ ⴱⵓⴽⵔⵓⵙ, ⵉⴳ ⵏⵙⵏⵏⴷ ⵅⴼ ⵓⵎⵚⴹⴼⵕ ⵏ ⵜⵥⵉⴹⵕⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵔ.
ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⵓⴽⵔⴰⵔⵔⴰⵎ ⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵓⵥⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⵙⵓⵎⵉⵏ ⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ.
ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵖⵍⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⵣⵔⵎⴰⵏ ⵍⴰⵏ ⵜⵉⴽⵙⵓⵎⵉⵏ ⵜⵉⵡⵏⵖⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵔⵓⵙⵔⵉⴷⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⴼⵉⴼ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵉⵣⵓⵔⴰⵔⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ ⵙ ⵓⵎⵎⵓⵏⴹ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵜ, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⴳⴰ ⵜⵖⵙⵙⴰ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⴽⵙⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵍ.
ⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⵏⵖ ⵙⴽⵛⵎⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴰⵡⴰⴹ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⴰⵎⵍⴰⵇⵇⴰⵢ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵃⵕⵕⴰⵛⵏⵜ ⵏⵖ ⵜⵜⵓⵙⴱⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵏⵣⵍⵓⵎⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴽⵙⵎⴰⵏⵉⵏ ⵉⴳ ⵓⵎⵥⵏⵜ ⵜⴰⵎⵓⵍⵉ ⵙⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏⵣⵍⵓⵎⵜ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴳ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⵙⴳ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⵏ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ (CNS), ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵏⵍⵉ ⴷ ⴱⵓⵅⴷⴷⵓ, ⴷ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⴳⵍⴰⴳⴰⵍ (PNS), ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⴳ ⵉⵣⵍⵍⵓⵎⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵏ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵓ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⴼⴳⴳⴰ.
ⵉⴱⴹⴰ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⴳⵍⴰⴳⴰⵍ ⵅⴼ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵉⴱⴹⴰⵏ, ⴰⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⴼⴳⴳⴰⵏ, ⴰⵔⵜⵉⵔⴰⵜ, ⴰⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⵏ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⴼⵓ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⵙⴰⵎⴱⴰⵜⵉⴽ ⵉⴳ ⵜⵓⵙⵙⴰ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⵓⵜⴽⵓⵔ ⵜⵣⵎⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⴼⵓ ⵓⵏⴳⵉ ⴰⵏⵣⵍⵓⵎ ⴰⴱⴰⵕⴰⵙⵉⵎⴱⴰⵜⵉⴽ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⵉⵣⵍⵍⵓⵎⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵓⵏⵍⵉ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵣⵍⵍⵓⵎⵏ ⵉⵅⴼⴰⵡⴰⵏⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵣⵍⵍⵓⵎⵏ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⴱⵓⵅⴷⴷⵓ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵣⵍⵍⵓⵎⵏ ⵓⵙⵏⵉⵏⵏ.
ⵖⵓⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ, ⵜⵉⵡⵍⵙⵉⵙⵉⵏ ⵜⵉⴼⵕⵟⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⵏⵜ ⵜⴰⵡⵍⵙⵉⵙⵜ ⵜⴰⵍⵎⴼⴰⵜ ⴷ ⵜⵡⵍⵙⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⵥⵍⵉⵏ.
ⵖⵉⵏ ⵉⵀⵓⵕⵎⵓⵏⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵎ ⴰⵎⵉⵏⵉⵢⵏ, ⵉⵙⵜⵉⵔⵡⵉⴷⵏ, ⵉⴽⵓⵙⴰⵏⵡⵉⴷⵏ, ⵉⵍⵓⴽⵓⵜⵔⵉⵢⵏ, ⵏⵖⴷ ⵉⴱⵕⵓⵙⵜⴰⴳⵍⴰⵏⴷⵉⵏⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵙⴼⴰⵔⴰⵙ ⵉⴱⵍⵖⵉⵡⵏ ⴰⵢⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵎⵉⵢⵢⵓⵥ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵉⵍ ⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉ ⵡⵉⵙ ⴽⵕⴰⴹ, ⴰⵙⵎⵉⵍ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ, ⵉⵏⴳⵔⴰⵙⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⴳⴰⵙⵜⵕⵓⵍⴰⵙⵢⵓⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵎⵓⵙⵙⵓⵜⵏ ⵉⵎⵓⵕⴼⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⴰⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵙⵎⵉⵍⵏ ⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⴳ ⵉⴽⵜⵓⴷⵉⵕⵎⵏ, ⴰⵎⵉⵙⵓⴷⵉⵔⵎ ⴷ ⵓⵏⴷⵓⴷⵉⵔⵎ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴹⴰⵚ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⵖⵔⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵙⴽⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵎⵔⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵟⵟⵕⴼ ⵏⵏⵙ, ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵜⴰⵎⵓⵍⵉ ⵜⴰⵊⵓⴽⵙⵜⵔⴰⴽⵔⵉⵏⵜ, ⵏⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵢⵓⴷⵙⵏ ⵅⴼ ⵓⵣⴰⵔⵓ ⵉⴳⵣⵣⵓⵍⵏ, ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵜⴰⵎⵓⵍⵉ ⵏ ⴱⴰⵔⴰⴽⵔⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵥⵜ ⵜⴰⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵓ ⴰⵙⵜⵉⵎⵉⵍⵓⵙ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵔⵓⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵣⵡⴰⵔ.
ⵜⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵇⵇⵉⵍ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ ⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵉⴼⵔⵔⴳⵏ ⵙⴳ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ.
ⵉⴷ ⵎⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ ⴷ ⵉⵃⵉⵡⴰⵛ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴼⴳⴰⵏ, ⵜⵉⵎⴰⵎⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵥⵜ ⵉⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵥⵉⴹⵕⴰ ⵏ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵉⵣⴳⴰⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵎⵙⴽⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⴰⵡⴰⵢⵉⵏ ⵉⵙⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵍⵎⵓⴷ.
ⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉ ⵓⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ (ⵉⵎⵙⵙⵔⴼⵓⵜⵏ) ⵙ ⵜⵙⵖⵓⵏⵜ ⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵓⵔ ⵉⴷⴷⵉⵔⵏ (ⴰⵔ ⵉⴷⵉⵔⵏ) (ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵙⵉⴷⴷ, ⵉⵣⵏⵣⵕ, ⵜⴰⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ, ⵜⴰⵍⵓⵖⵉ, ⴰⵟⵎⵓⵙⴼⵉⵕ, ⴰⵙⵎⴻⵎ, ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ) ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵡⵏⴹⴰⵏ.
ⵙⴳ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ, ⴷⴰ ⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵙⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⴷ ⵓⴷⵎⴽⴰⵍ.
ⴰⵏⵣⵡⵉ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵓ ⴰⴽⵓⵢⴰⵙⵙ ⴷ ⵓⵙⵙⵔⴼⵓ ⵏ ⵜⵉⵜⵉ ⵏ ⵓⵏⴰⵕ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵣⵡⴰⵢ ⵉⴳⴰ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵏⵣⵡⵉ, ⴷ ⵉⵜⵜⵓⵎⵢⵓⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⴽⴽⴰ 30 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
ⵙ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵢⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏⵜ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⵍⴳⴳⴰⵖⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵢⵜ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⴰⴷ ⴳⵎⵉⵏ.
ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⴳⵣⵣⵓⵍⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⴷ ⵜⵎⵜⵜⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵎⵓⴷⴷⵓ.
ⵜⴰⵙⵇⵇⵏⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵉⴹⵉⵚ ⵏⵏⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵓⵏ.
ⵜⴰⵙⵇⵇⵏⵜ ⵎⵉ ⵜⵖⵣⵣⵉⴼ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵢⴰⵡⴰⵙ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵔⴰⴷⵙⴰ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ, ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ ⵉⵎⵙⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ (ⵓⵜⵛⵉ ⴰⵏⵉⵎⴰⵏ) ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵙ ⴷ ⵜⵎⵜⵜⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵔⴰⴳⵎⴰⵎⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⵙⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⴳⵎⴰⵎⵉⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵢⴰ ⴳ ⵓⵎⵓⵏ.
ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰⵖ ⵉⵜⴻⵜⵜⴰⵏ ⵉⵎⵙⵎⵓⵔⵏ ⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵙⵎⵓⵔⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴳ ⴽⵔⴰⵏ ⵜⵡⴰⵍⴰⵜⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵎⵃⴹⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵇⵇⵉⵎⴰ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵏⵖ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ.
ⵜⴰⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ ⵓⴼⵓⵖ ⵏ ⵉⴳⴰⵣⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵖⵓⴼⵜ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵍⴰ ⵓⴽⴰⵕⴱⵓⵏ ⴱⵓ ⵙⵉⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 90%.
ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴹⵉⵚ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉⵡⵏⴹⴰⵏⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵏⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⵙⵏⵏⴰⴷⵏ ⵎⵉⴷⴷⵏ.
ⴰⵎⴰⵎⴽ ⴰⴱⵍⴷⵉ, ⵜⵓⵎⵥ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵎⴹⴼⵕ, ⴷ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⴷ ⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴷ ⵉⵇⵇⵉⵎⴰⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵖⴰⵢⴰⵏ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ.
ⵜⵓⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⴳ ⵉⵣⵎⵣⵏⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⵓⵏⴰⵙⵜⵉⵔⵏ, ⴷⵉⴳⵙⵏⵜ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⵏⴼ.
ⵙⵙⵓⵀⵏⵏⵜ ⵜⵓⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴳ ⵉⵙⵉⵎⵔⴰⵡⵏ ⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ⵙⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 20, ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵜⵉⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵙⵉ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⴰⴼⵓⵍⵜⴰⵏ, ⵙⴳ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⴷ ⵉⴱⵕⵓⵜⵓⵎⵢⵓⵜⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⴼⵔⵓⵔⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
"ⴰⵖⵓⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵍⵢⵓⵏⴰⵏ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵜⵢⵓⴼⵔⴰⵙⵜⵓⵙ (371-287 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ), ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵣⵔⴰⵡ ⵙⴳ ⴰⵕⵉⵙⵟⵓ ⵉⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⴳ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵎⵓⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ""ⴱⴰⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ""."
ⵜⵜⵓⵖⵔⴰ ⴷⵉ ⵎⴰⵜⵔⵉⴽⴰ ⵎⵉⴷⵉⴽⴰ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 1,500 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 16, ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵜⵓⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵟⴰⵍⵢⴰⵏⵉⵏ.
ⵓⵡⵙⵏ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵔⵙⵉ ⴰⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⵜⵣⴷⵉ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵓⵙⴳⵏⴼ.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⴱⵓⴽ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏⵏⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⴷ ⵓⵎⴹⴼⵕ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵎⵍⵥⵢ ⴳ ⵜⵙⵓⵔⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴰⵔⵏ ⵖⴰⵙ ⵉ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵉⵜ (ⵜⵉⵙⵓⵔⴰ ⵏⵢⵉⴽⵣ) ⵏⵖ ⵜⵣⴷⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵔⴰ ⵜⵉⵙⵉⵏⵓⴱⵜⵉⴽⵢⵉⵏ.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵎⴰⵢⴰⴷ ⵜⴰⵡⵏⴰⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⴱⵓ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⵔⴰⵡⵏ ⵏⵖⴷ ⵙⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⴳⴰ ⵢⵉⵙⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⴷ ⵡⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔ ⵉⵥⵍⵍⵉ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⴳⵏⵙ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ.
ⵢⵓⵡⵉ ⵢⵉⵍⵢ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵙ ⵓⴼⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵙ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵏⵎⴰⵍⴰⵜⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵡⵙⵉ ⴰⵎⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵍⵉⵏⴰⵢⵓⵙ.
ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⴽⴰⵜⵔⵉⵏ ⵄⵉⵙⵓ (1898–1997) ⴳ ⵓⴼⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ.
ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴳⴰⵏⵉⵏ ⵎⵉ ⵉⴼⵍⴰⵢⵏ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⴼⴰⵍ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵎⵎⴹⴼⵕ ⴰⵡⵏⴹⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵀⵉⵏⵔⵉ ⵜⵛⴰⵏⴷⵍⵕ ⴽⴰⵡⵍⵥ ⴷ ⴰⵕⵜⵔ ⵜⴰⵏⵙⵉⵍⵉ ⴷ ⴼⵔⵉⴷⵉⵔⵉⴽ ⴽⵍⵉⵎⵏⵜⵙ.
ⵜⴼⴽⴰ ⵜⵉⴼⵉⵜ ⴷ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⵀⵓⵕⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⴽⵉⵏⵏⵉⵜⵜ V. ⵜⵉⵎⴰⵏ ⴳ 1948 ⴰⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵛⵉⵎⵉⵢⵉⵏ ⵜⵓⵙⵏⵉⵙⵉⵏ ⴱⵕⵕⴰ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵃⵔⴰⵢⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵛⵉⵎⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⵙⵙⵔⴼⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 20 ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵃⵔⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵔⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵙⵉ ⴰⵛⵉⵎⵉⵢ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴱⵉⴽⵜⵕⵓⵙⴽⵓⴱⵉ, ⴰⴽⵔⵓⵎⴰⵜⵓⴳⵔⴰⴼⵉ ⴷ ⵉⵍⵉⴽⵜⵕⵓⴼⵓⵔⵉⵙⵉⵙ.
ⴷⴰ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⴰⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵥⵥⵓ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵥⵥⵓⵏ ⴳ ⵉⴱⵢⵓⵔⵢⴰⴽⵜⵓⵔⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵉⴱⵉⵙⵜⵉⵙⵉⴷⵏ, ⴰⵏⵜⵉⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵎⵙⴰⵙⴼⵔⵏ, ⴷ ⴰⵡⴷ ⵜⵙⵏⵙⵉ ⵜⴰⵙⵎⵀⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵙ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉ ⵉⴼⵔⵉⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵔⴰⵔⵓⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ.
ⵜⵔⴰ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴰⵍⵉⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴷ ⴰⵎⵙⵢⴰⴼⵓ ⴰⵙⵉⵏⴰⵏ ⵉ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏ, ⴷⴰ ⵕⵥⵥⵎⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵜⵎⵓⵙⴼⵉⵕ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴳⴰⵣ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⴼⴰⴷ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵓⵏⴼⵓⵙ ⴰⵖⵔⵙⴰⵏ.
ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ, ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵜⵙⵙⵏⵜⵍ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
"ⵓⵙⵏⴽⴷ ⵉⴼⵔⵓⵔⵉⵏ ⵏ ""ⵓⵎⵖⴰⵢ"" ⵢⵓⵎⵥ ""ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⴰⴽⴰⵍⵏ"" ⴷⴰⵢ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ, ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵎⵥⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ (ⵉⵊⵉⵎⵏⵓⵙⴱⵉⵔⵎⵏ, ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⴽⵍⴰ ⵏ ⵉⴷⴳⵍ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⴰⵏⵏ) ⴷ ⵉⴽⵔⵉⴱⵜⵓⴳⴰⵎⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵙⴱⴱⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴼⵉⵔⵏⵙⵏ, ⴰⴷⴰⵍⵏ, ⵜⵓⴳⴰ ⵏ ⵜⴰⵙⴰ, ⵉⵀⵓⵕⵏⵡⵓⵕⵜⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵙⵏ."
ⵜⵉⴼⵔⴽⵜ ⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎ ⵏ ⵓⵔⴱⴰ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⴳⴰⵎⵜⵓⴼⵉⵜ, ⴷⴰ ⵜⵛⵜⵜⵛⴰ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⵜⴰⴱⵓⵖⵉⵜ ⴱⵓ ⵙⵉⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⵉⴳⵎⵎⴰⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵥⴹⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵖⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⴱⵄⴷⴰ, ⴰⵡⴷ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ, ⴳ ⵛⵜⵜⵛⴰⵏ ⵜⵉⴼⵔⴽⵜ ⵏ ⴳⴰⵉⵜⵓⴼⵉⵜ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⵜⴰⴱⵓⵖⵉⵜ ⵜⴰⵥⵓⵕⴰⵏⵜ.
ⴷⴰ ⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⴳ ⵡⴰⵔⵔⴰ ⴰⵎⵖⵓⵣⴰⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵙⵎⵓⵏⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵅⴼ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴰⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴰⵢⴰⴷ ⴰⵎⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⴷⴰ ⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵡⴷ ⵜⵓⴳⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⴽⵔⵣⴰ, ⴷ ⴳ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴷ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉⵡⵏⵏⴰⴹⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵎⵥ ⵓⴽⵍⵓⵕⵓⴼⵉⵍ ⵣⵡⴰⵔ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵉⵍⵉⴽⵜⵕⵓⵏⵏ (ⵖⵔ ⴷⴰⵜ ⵙ ⵓⵙⴽⵯⴼⵍ ⵉⴱⵕⵓⵜⵓⵏⵏ) ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵜⵇⵛⵔⵉⵏ ⵏ ATP ⴷ NADPH ⵏⵏⴰ ⵉⵃⵟⵟⵓⵏ ⴰⵔ ⵜⵙⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍ ⵉⵎⵉⴽⴽ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⴽⵓⵥ ⵙ ⴰⴳⵯⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⵓⵏ ⴳ ⵉⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴷⵏ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ.
ⴳⵜⵓⴳⴷⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ (ⵜⴰⵔ ⵉⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴷⵏ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ), ⴼⴽⴰⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵜⵉⴱⵢⵓⵛⵉⵎⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⵉⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴷⵏ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵙⵎⴰⵎⵏ ⵉⴹⵕⵥⵏ ⴷ ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵙⵎⴰⵎⵏ ⴰⵎⵉⵏⵉⵢⵏ.
ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴽⴰⵍⴰⵏⵏ ⴰⵢⵜ ⵓⵃⴰⴳⵍⵓ ⴷⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴱⵓⵍⵉⵎⵕ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴷⵓⵙ ⵉⴳⵉⴷⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⵊⵄⴱⴰ ⵏ ⵡⵓⵏⴼⵓⵙ ⴷ ⵉⵃⴰⴳⵍⵓⵜⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵔⴷⵍⵏⵜ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⴳ ⴷⵉⴳⵙⵏⵜ ⵙ ⵓⵙⵍⵍⴷ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵣⴰⵜⵉⵎⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⴰⵣⴰⵜⵉⵎ ⵏ ⵏⵏⵄⵏⴰⵄ ⴷ ⵓⵣⴰⵜⵉⵎ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵙⵉⴹⴼⵜⵏ ⴷ ⵉⵙⵓⴼⴰⵔ (ⴰⵎ ⵍⴽⴰⴱⵙⵉⵙⵉⵏ), ⴷ ⴳ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴼⵢⵓⵏ ⵙⴳ ⵓⵅⵛⵅⴰⵛ ⵏ ⵡⴰⴼⵢⵓⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⵙⴱⵉⵔⵉⵏ ⵉⵙⴼⵙⵜⴰⵏ ⴰⵎⵃⵃⴰⴹ ⵉⴳⴰ ⵉⵙⵜⵉⵔ ⴰⵙⵉⵜⵉⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⵏ ⵙⴰⵍⵉⵙⵉⵍⵉⴽ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⵉⵙⴽⵍⴰ ⵏ ⵓⵚⴼⵚⴰⴼ, ⴰⵔ ⵏⵏ ⵜⵜⴰⵡⴹⵏ ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⴼⵙⵜⵏ ⵏ ⵓⵎⵃⵃⴰⴹ ⴰⴼⵢⵓⵏⵉⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵍⵀⵉⵔⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵛⵉⵎⵉⵢ ⵏ ⵓⵎⵓⵔⴼⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⵅⵛⵅⴰⵛ ⵏ ⵡⴰⴼⵢⵓⵏ.
ⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵢⵏ ⵉⵏⵚⵍⵉⵢⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴳⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵙⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ.
ⵙⵙⴽⵔ, ⴰⴳⵯⵔⵏ, ⵍⵇⴹⵏ, ⵍⴽⵜⵜⴰⵏ, ⵍⵇⵏⵏⴱ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴳⵓⵜⴰ ⴷ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⴷ ⵜⴼⵍⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵣⵍⵖⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴱⵔⴷⵉ ⴷ ⵜⵡⵔⵉⵇⵉⵏ, ⴷ ⵉⵣⴰⵜⵉⵎⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵛⵛⵎⵄ, ⴷ ⵍⴽⴰⵡⴰⵜⵛⵓ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⵉⵜⵉⵏ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙⴳ ⵜⵥⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵢⴰⴼⵓⵜⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵏ.
ⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⵉⵍⵉⵍⵓⵣ ⴳⴰⵏ ⴰⵕⴰⵢⵓⵏ ⴷ ⵓⵙⵉⵍⵓⴼⴰⵏ, ⴰⵙⵍⵖⴰⵖ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵇⵉⵏ, ⴰⴱⵢⵓⴱⵉⵜⴰⵏⵓⵍ ⴷ ⵍⵇⴹⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵏⵏⴰⴷⵏ ⴽⵔⴰ ⵏⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵅⴼ ⵡⴰⵔⵔⴰⵜⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵉⵏⵚⵍⵉⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵙⵎⴰⵏⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵏⵏⴰⴷⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⵡⵓⵔⵉⵜⵏ ⵉⵙⴳⵎⴰⵏⵏ ⴷ ⵉⵏⵣⵡⴰⵢⵏ ⵉⵙⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⵡⵓⵔⵉⵜⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵢⴰⵖⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⵊⴰⵕⵏ ⵏⵙⵏ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⴷⵖⴰⵔⴰⵏⵏ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴷ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⴷ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⴰⵙⵔⴳⵍ ⴰⵎⵖⴰⵢⴰⵏ.
ⵢⵓⴼⴰ ⴳⵔⵉⴳⵓⵔ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⴽⵓⵙⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⴽⴽⵓⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴳ ⴱⵉⵙⵓⵎ ⵙⴰⵜⵉⴼⵓⵎ (ⵊⵍⴱⴰⵏⴰ).
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⴷⵉ ⵉⵜⵜⵓⴽⵔⴰⵣⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵉⵍⵇⵇⵉⵎⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⴷ ⵓⴳⵯⵏⵙ ⵉⵏⴳⵔ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⴽⴰⵍⴰⵏⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵜⵜⵓⵍⵇⵇⵎⵏ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴽⴰⵍⴰⵏⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⴱⵍⵖⵉⵡⵏ ⵙⴳ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏⵏ ⴷ ⵜⵡⵜⵎⴰⵏⵉⵏ ⵙⴳ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵉⴱⴹⴰⵏ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵅⴼ ⵓⵢⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵢⵢⴰⵡⵉⵏ ⴳ ⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵊⵕⵓ ⵓⴱⵓⵎⵉⴽⵙⵉ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵡⴰⵎⵓⴷ, ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⴰⵎⵓⴷ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴷ ⵓⵎⴰⵔⴰⵡ ⴳ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴼⴰⵔⵙ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⴱⵓ ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵣⵣⵓ ⵏ ⵓⵍⵇⵇⵎ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵙⵓⵍⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴱⵓⵍⵉⴱⵍⵡⵉⴷⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵣⴷⴰⴳⵏ ⴰⴷ ⵎⵢⴰⵔⴰⵡⵏ ⵙ ⵓⵎⵖⴰⵢⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⴽⵙⵉⵎⵉⵙ, ⵜⵙⵙⵓⵍⵖ ⵜⵉⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⴽⵍⵓⵏⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ.
ⵉⴳⴰ ⴰⴱⵉⵙⵓⵏⵍⵉ ⴱⵓ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⴰⵔ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵔ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⴱⵓⵎⵉⵜⵉⴽ.
ⴰⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⵛⵡⵉⵢ, ⵙⴳ ⵕⵕⵓⵣ (ⵓⵕⵉⵣⴰ ⵙⴰⵜⵉⴼⴰ) ⴷ ⵓⴱⵕⴰⵛⵉⴱⵓⴷⵢⵓⵎ ⴷⵉⵙⵜⴰⵛⵢⵓⵏ, ⵉⴳⴰ ⵜⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵣⵓⵔⵜ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⵔⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⴼⵔⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ, ⴷ ⵜⵓⴳⴰ ⴷ ⵉⵎⵓⵏⵓⴽⵓⵙⵜⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⴱⵉⵏⴰⵛ, ⵜⴰⵊⵍⴱⴰⵏⵜ, ⵉⴱⴰⵡⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵉ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⵡⴷ ⴰⴷ ⵏⴱⴷ ⴳ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵍⴽⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵏⵙⴰⵜⵏ ⵉⴼⵙⵜⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⴳⴷⴷⵍ ⴰⵡⵏⵏⵉ ⵅⴼ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⴰⵖ ⵙⴳ ⵉⵏⵉⴳⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵏⵥⴰⵢ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⵔⴰⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴽⴽⵙⵓⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵎ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ.
ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵎ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⴰⵔⵓⵏⵛⵉⵎⴰ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏⵜ ⴰⴽⴽⵯ, ⵇⵇⵉⵎⵏⵜ ⵥⴹⴰⵕⵏⵜ ⴷ ⵣⵎⵔⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⴼⴰⵔⵙⵏⵜ ⴰⵎⵖⴰⵢ ⵓⴼⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ.
ⴳⴰⵏ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⴷ ⵎⵎ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⵣⵓⵏⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴷⵉⴽⵙⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ.
ⴳⴰⵏ ⵓⵙⵎⵉⵍ ⵏ ⵛⴰⵕⵓⴼⵢⵜ ⴰⵙⵎⵉⵍ ⵏ ⵛⴰⵕⵓⴼⵉⵙⴰ ⴷ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴽⴰⵍⴰⵏⵏ ⵓⵎⴱⵕⵢⵓⴼⵉⵜⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏⵖⴷ ⵙⵜⵔⵉⵃⵜⵓⴼⵉⵜⵉⵏⴰ ⴽⵍⴰⴷ.
ⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵢⵜ ⵉⵀⴰⴳⵍⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⵏ ⴱⵜⵉⵔⵉⴷⵓⴼⵉⵜⵉⴽ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⴷ ⵓⴼⵍⵓⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴳⴰⴷⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ ⵉⵜⵜⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵉⴷⵉⵔⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵜⴰⵙⵉⵍⵓⵕⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⵙⵉⵍⵓⵔⵉⵢ ⴷ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴷⵉⴼⵓⵏⵉⵢ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵜⴰⵖⵍⵖⵉⵡⵜ ⵜⴰⵎⵙⴳⵣⵍⵜ ⵙⴳ ⵉⵙⴰⵢⵔⴰⵔⵏ ⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵥⵏ ⴰⴳⵏⵙ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⵙⴼⴰⵔⵙⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ (ⵎⵉⴳⴰⵙⴱⵓⵕⴰⵏⵊⵢⴰ) ⵏ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⴰⴱⵓⵖⵉ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵓⵏⴷⵓⵙⴱⵓⵔⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴰⵔ ⵜⵉⴼⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴷⵉⴼⵓⵏⵉⵢ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ.
ⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵏ ⵉⵛⵉⵎⵉⵢⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵓⵣⵡⵓ, ⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵓⵎⵉⵜⴰⴱⵓⵍⵉⵣ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⴻⵜⵜⴰⵏ ⴳ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ, ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴱⴰⵔⴰⵥⵉⵟⵏ, ⴷ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵍⴰⵙ ⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵏ ⴳ ⵜⴳⵎⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⴷⴷⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵙⴼⴰⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵙⵉⴷⴷⴰⵏⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵏⵜ ⵙⵓⵏⴼⵓⵙⵏⵜ ⵏⵖ ⴷⴰ ⵜⵏⵜ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵚⴽⵓ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵥⴹⵉⵡⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⴰⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⴰⵖⵔⵙⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⵢⵓⵏⵏ, ⵉⵍⵉⴽⵜⵕⵓⵏⵏ ⴷ ⵜⴳⵎⴰⵎⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ.
ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵙⵏⵢⵓⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⵏ ⴰⵏⵉⵜⵕⵓⵊⵉⵏ, ⴰⴼⵓⵙⴼⵓⵕ, ⴰⴱⵓⵜⴰⵙⵢⵓⵎ, ⴰⴽⴰⵍⵙⵢⵓⵎ, ⴰⵎⴰⵏⵖⴰⵏⵉⵣⵢⵓⵎ, ⴷ ⵓⵙⵓⵍⴼⵓⵕ.
ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴷⴷⵉⵙ ⴰⴷ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵜⵕⵓⴱⵉⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵡⵉⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴷ ⵜⵉⵏⵏⵉⵣⵖⴰ.
ⵉⵜⵜⵢⴰⴼⴰ ⵓⵙⵉⵜⵓⴽⵉⵏⵉⵏ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴳ ⵓⴽⵓⵕⵏ, ⵣⵢⴰ ⵎⴰⵢⵙ, ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵏⴰⴼⵓⵖ ⵏ ⵓⴱⵢⵓⵔⵉⵏ ⴰⴷⵉⵏⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵎⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⵖⵢ ⴷ ⵜⵕⵓⵥⵉ ⵏ ⵉⵖⵉⵎⵉ ⴳ ⵉⴼⵙⴰⵏ, ⴷ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵏⴱⴱⴹ ⴳ ⵓⵙⵖⵣⵉⴼ ⵏ ⵓⵖⴰⵎⵓ ⴷ ⵓⵏⴱⴱⴹ ⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⴰⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⴰⴷ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜⵉⵏ ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵙ ⵉⵏⴱⴱⴹ ⴳ ⵉⵄⴰⵢⴷ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵉⵍ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵉⵀⵓⵕⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵊⴰⵙⵎⵓⵏⴰⵜⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵣⵡⴰⵔ ⵙⴳ ⵓⵣⴰⵜⵉⵎ ⵏ ⵊⴰⵙⵎⵉⵏⵓⵎ ⴳⵔⴰⴷⵉⴼⵍⵓⵕⵉⵎ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⵓⵙⵏ ⵜⵉⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵄⵟⵟⵉⴱⵏ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽⵏ ⵏ ⵓⵕⵥⵥⵓⵎ ⵏ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⵅⴼ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵜⵜⵔⵏ ⴳ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵏⵣⴱⴰⵢⵜ ⵜⵓⵎⵄⵉⵏⵜ ⵜⴰⵏⴳⵔⴰⵡⵜ ⵉ ⵓⵙⵓⴳⵉ ⵏ ⵓⵎⵙⴳⵏⴼ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵙⵢⴰⴼⵓⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵔⵉⵃⴰⴳⵍⵓⵜⵏ, ⵜⵓⴳⴰ ⵏ ⵜⴰⵙⴰ, ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵣⵀⵇⴰⵕⵏⵉⵢⵏ, ⴷ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵉⵀⴰⴳⵍⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴽⵛⵛⵎⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵙⵙⵓⵔ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏ.
ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴳ ⴽⵓ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵥⴹⴰⵕⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⵎⵓⵜⵜⴳⵏⵜ ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵢⵢⴰⴹ ⴷ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵉⵖⴷⴷⵉⵡⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ.
ⵉⴳ ⵉⴷⴷⴰ ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ, ⵉⵣⵎⵔ ⵡⴰⵢⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⴷ ⵉⵙⵙⴳⵎ.
ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵢⵜ ⵉⵃⴰⴳⵍⵓⵜⵏ, ⴰⵥⵟⵟⴰ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⴷ ⵓⴼⵍⵓⵡⵉⵎ ⴳⴰⵏ ⵉⵥⵟⵟⴰⵜⵏ ⵉⵙⵙⵉⵡⵉⴹⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵖⴷⴷⵉⵡⵏ ⴷ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵙⵎⵓⵏⵏ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⴰⵙⵉⴷⴷ ⴰⵔ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏ.
ⵜⵉⵎⵖⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⴳⴰⵏⵜ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵙⴼⴰⵔⴰⵙⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵉⵙⴼⴰⵔⴰⵙⵏ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⵉⵍⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵉⵇⵇⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴳⴰⴷⴰⵢⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵓⵇⵇⵓⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⴱⵍⴰ ⵜⵓⵇⵇⵓⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ.
ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵙⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ, ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵜⴰⴼⵓⵍⴰⵏⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⴷ ⴰⵔⵔⴰⵜⵏ ⵏⵏⵙ, ⵉⵙⵔⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵣⵔⴰⵢⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⴳ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴷ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵓⴷⵓ ⴳ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ.
ⵉⵜⵜⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⴰⵏ ⴳ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ, ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ (ICN) ⴰⵔ ⵜⵜ ⵉⵙⵡⵓⴷⴷⵓ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰ ⵢⵉⵙⵎ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵉⵙⵎ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⵉ ⴽⵓ ⴰⵎⴰⵓⴷⵔ.
ⴰⵎⵓⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵙⵎ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏⵏ ⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏⵏⵙ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⵏⴰⵡⵏ ⴱⵉⵔⵉⵙⴽⵉⵢⴰ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⴽⵯⵍⴰ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵙⴽⵍⵓⵜⵉⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⵉⴱⴹⵉ ⵅⴼ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⴰⵚⴽⵓ ⵅⴼ ⵉⵡⵔⵉⴽⵏ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵎⴰⵏ ⵓⴼⵔⴰⴷ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵎⵢⴰⵖⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⵎⵏⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⴳⵎⴰⵏ ⵉⵡⵔⵉⴽⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵙⵜⵉⵏ.
ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵜⵉⵏⴰⴼⵓⵖⵉⵏ ⴷⴰⵢ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵔⵉⵣⵓⵍ ⵏ ⵓⴽⴼⵉⵍ ⵉⵙⵢⴰⴼⵓⵏ ⴰⵙⵏⵙⵓⵍ ⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵜ, ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⴰⵏⵥⴰ ⵅⴼ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴰⵣⴰⵔ.
ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵉⴳⴰⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵏⵉⴳⵍ ⵏ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ, ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⴰⵔⵓⵙⵔⵉⴷ ⵙⴳ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⴷⵉⴳⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵡⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵣⴷⴰⵢ ⴰⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⵢⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵉⵎⴽⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴼⵔⴰ ⴳ ⵜⵡⵏⴰⵖⵜ ⴽⵍⴰⴷⵓⴳⵔⴰⵎ ⵉⵣⴷⴰⵔ – ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⵣⴷⵉⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵙ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏⵏⵙⵏ ⵙ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴰⵔⵣⵣⵓ ⴳ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵓⵎⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵔⵎⵙⵏ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵢⵓⴼⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⴼⵔⴰⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⴰⵙⵏ ⵉⵜⵜⵉⵏ, ⵙⵎⵔⵙⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⴷ ⵍⵇⵇⵎⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵎⴰⴷⴷⵓⴷⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⵔ ⵜⴳⵎⴰ ⴷ ⵙⴳ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵙ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⴷ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⵜⵔⴰⵔ, ⴷ ⴽⴰⵕⵍ ⵍⵉⵏⵢⵓⵙ, ⴰⵏⵜⵓⵏⵉ ⴼⴰⵏ ⵍⵢⵓⵡⵉⵏⵀⵓⴽ, ⵕⵓⴱⵉⵔⵜ ⵀⵓⴽ, ⵛⴰⵕⵍⵙ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ, ⵊⵓⵕⵊ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⴳⵣⵣⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⵓⴷⴷⵉⵙⵉⵏ ⴳ ⴼⵕⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵢⴰⵖⵓⵍ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏⵏⵙ ⵙ 15,000 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴰⵔ ⵜⵙⵏⴽⴰⴷ ⵉⴱⵉⵙⵓⵏⵏ ⴷ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⵍⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵉⴼⵔⵓⵔⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵓⵎⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ ⵙ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵏⴰⴽⴰⵍⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵜⵉⵏⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵏⴰⴽⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⵏⵎⵢⴰⵔⵏ ⴳ ⵓⵏⵇⵇⴰⵔ, ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⴷ ⵎⵉⵚⵕ, ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵙⴽⴰⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴳⵎⵉ, ⴷ ⵜⴳⵎⵔⵜ ⴷ ⵜⴳⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⴽⵙⵉⵡ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ, ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ, ⵉⵖⵔ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵎⵙⵙⵔⴼⵓⵜⵉⵏ.
ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ, ⵉⴼⵍⵉ ⵓⵎⵙⴳⵏⴼ ⴰⵕⵓⵎⴰⵏⵉⵢ ⴳⴰⵍⵉⵏⵓⵙ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵖⵔ ⵉⴼⵍⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⴼⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵜⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴰⵎⵓ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ.
ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ, ⵜⵇⵇⵉⵎⴰ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⴳⴰⵍⵉⵏⵓⵙ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴼⵍⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴰⵎ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⵜⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴰⵔ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 16.
ⴷⴼⴼⵉⵔ ⴳ ⵉⴳⴰ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⴳⴰⵎⴰ, ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜⵉⵏ 18, 19 ⴷ 20, ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⵓⵍⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵏⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⴰⴷ, ⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⴷ ⵜⵖⵓⵣⵉⵡⵉⵏ, ⴳ ⵓⵎⴰⴳⵔⴰⴹ 1859 ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵛⴰⵔⵍⵣ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ; ⴳ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵉⵙⵔⴷ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵜⴰⵙⵉⵖⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵊⵕⵓ, ⴷ ⵓⵙⵏⴽⴷ ⵏ ⵡⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵏ ⵓⵊⵕⵕⵓ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵉⴼⴽⴰ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵏⴰⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵉ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⵙⵙⴰⵔⵏ: ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵓⵖⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵏⵉⵍ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⵡⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ.
ⵓⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵜⵎⵓⵔⴼⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⵉⵜⵜⵓⵣⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵙⵖⵓⴷⵓ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ ⵉⵏⴳⵔ ⵓⵎⵏⵣⴰⵢ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ.
ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ, ⴰⵙⴰⴱⵢⴰⵏ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴳ ⵎⴰⵏⵏ ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⵙⵎ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ.
ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⵔⵏⴰⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵍⵉⵏⵉⵢⵏ.
ⴰⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⴷ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴳ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴷ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵙⵜⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⴱⴹⴰⵏⵜ ⵜⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴼⵉⵣⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⴱⵍⴷⵉⵜ ⵙ ⵜⴼⵉⵣⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴰⴹⵍⴰⵏⵏ, ⴱⵍⴰ ⴰⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵅⴼ ⵜⵜⵓⴳⴰ ⵜⵖⵓⵔⵉ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵢⵓⵎⵥ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵃⵔⵓⵔⴷⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵅⴼ ⵉⵙⵇⵇⵙⵉⵜⵏ ⵉⵎⴰⵜⵓⵢⵏ ⵅⴼ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵏⵜⴰⵢⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⴽⵍⵉ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵙ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⴽⵍⵉ ⴷ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⵍⵉ ⵙⴳ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵜⵉⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⴰⵏⵜ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵏⵏⵜ ⴷ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⴷ ⵜⵛⵉⵎⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⵙⵙⵔⴼⵓⵜ.
ⵜⴰⵏⴳⵔⴰⵡⴰⵏⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⴷⵖⵉ, ⴷ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵙⴽⵯⵍⴰ ⵏ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵉⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵏⴼⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⴼⵓⵍⴰⵏⵉⵏ) ⴷ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ (ⵜⴰⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵢⵜ ⵜⴰⵙⵙⵔⴼⵓⵏⵜ).
ⴷⴰ ⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏⵜ ⵜⵏⴳⵔⴰⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵏ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵜⵜⵉ ⵜⵎⵏⴳⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⵏⴰⵔⴰⵎⵜ ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵙ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵅⴼ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴷ ⵓⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⵉⵙⵙⴼⵔⴰ ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴷⵉⴳⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵙⴳ ⵜⵏⴰⴳⵔⴰⵡⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵡⵉⵏ ⵉⵎⵔⵙⵉⵜⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵓⴼⵍⵍⴰ (a) ⴰⵔ (d).
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴳ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⴰⵜⵔⴰⵔ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵏⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴷ ⵉⴽⵏⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⴷⵙⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵍⵉⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵙⵎⴽⴰⵍ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⴽⵏⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵙⴽⴰⵍ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⴷ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵣⴰⵎⵓⴳ ⴰⵎⵙⵢⴰⴼⵓ ⵉ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵡⵙⵏ ⵉⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰ, ⴳ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵡⴹ ⵏⵏⵙⵏ ⵉ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⵎⵓⵔⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍⵏ.
ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ, ⴰⵏⴰⵡ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴷ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ, ⴷ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ.
ⴱⵍⴰ ⴰⵢⴰⵏⵏ, ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵓⵣⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⴽⵕⵓⵏⵓⵙⴱⵉⵙ ⴳ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵓⴳⴳⴰⴷⵢ ⴰⵎⴰⵖⴰⵣ.
"ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴳⵓⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ (ⴱⵍⴰ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ) ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵙⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⵉⵏ, ""ⵎ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⵔⴰⵡⵏ""."
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴱⵡⴰ ⴽⵓⵏⵙⵜⵔⵉⴽⵜⵓⵔ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⵏ ⴱⵡⴰ, ⴷ ⵓⵎⵙⴱⵓⵜⵜⵍ ⵉⴳⴰⵜ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⴰⵏⴰⵡ.
ⴰⵡⴷ, ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⴳⴰⴷⴰⵢⵏ ⴱⵍⴰ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ, ⴷⴰ ⵉⵟⵟⴰⵔ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⴰⵇⵇⵓ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴽⵓ ⴰⵎⵏⵖⴰⵍ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⵉⴽⵔⵓⵙⴽⵓⴱⴱⵉⵢ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⴰⵔ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 18 ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵎⵉⵍⵏ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙ ⴳ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵣⴰⵎⵓ ⴰⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⵙ ⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 20 ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⴷ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵉⵕⵏⵉⵙⵜ ⵎⴰⵢⵕ ⵢⵓⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵛⵇⵇⴰ ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⵙⴰⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵔⴰⵎ.
"ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴰⴷ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ""ⵜⴰⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵢⵜ"" ⵉ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴰⵎ ⵖⵓⵔ ⵍⵉⵏⴰⵡⵙ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵣⵉⴽⴽ ⴳ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⴱⵓ"ⵍⵓ."
ⴷ ⴰⵍⵓⴳⵏ ⴰⵎⴰⵜⵓⵢ, ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵓⵙⴷⵉⴷⵏ ⵉⵙ ⴷ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⵛⵢⴰⵜⵜ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉ RNA ⴰⵕⵉⴱⵓⵣⵓⵎⵉ 16S ⵎⵢⴰⵖⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 97% ⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵜⵙⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⴷ ⵖⵉⵙⵏ ⵣⵣⵔⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵍⵇⵇⵎ ⵏ DNA-DNA ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵉⵙ ⴳⴰⵏⵜ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵎⴰⴷ ⵓⵀⵓ.
ⴷⴰ ⵙⵎⵣⴰⵣⵣⴰⵍⵏⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ ⴰⵎⵢⴰⵖ ⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵟⵟⵓⵏⵉⵏ.
ⴳ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⴼⴽⴰ, ⴱⴰⵕⴽⵓⴷ ⵓⴼ ⵍⴰⵢⴼ ⴷⴰⵜⴰ ⵙⵉⵙⵜⵉⵎ (BOLD), ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵏⵙⵍⵏ ⵏ ⴱⴰⵕⴽⵓⴷ ⵏ DNA ⵉ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 190,000 ⵏ ⵡⵏⴰⵡ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵅⴼ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ, ⵜⵓⵡⵉ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵏⵉⴽⵍⵢⵓⵜⵉⴷⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⴽⵍⴰⴷⵉⵙⵜⵉⴽⵏ ⵙ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⵖⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⴳⵔⵙⵍⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵅⴼ ⵜⵜⵓⴳⴰ ⵜⵖⵓⵔⵉ.
"ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴷⴰ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵅⴼ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ""ⴰⴱⵣⵣⵓⴳ ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ"" ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉ ⴰⵔ ⵙⵏⵓⵎⵎⵓⵍⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ""ⵜⴰⵙⵃⴹⴰⵡⵜ ⵜⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡⵜ""; ⵙ ⵜⵎⵙⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵉⵙ ⴷ ⵢⵓⵙⴰ ⴳ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⵜⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵙ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵙⴽⵛⵎⵏ ⴳ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵃⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵛⵛⴽ ⴳ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵜⴰⵣⴳⴳⵯⴰⵖⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⵏ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵍⴷⵉ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⴷ ⵓⵙⵙⵥⵕⴼ."
ⵉⴳ ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵔⴰ ⴷⴰ ⴷ ⵉⵜⵜⴰⵙⴰ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ, ⵀⴰⵜ ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⴱⵍⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵏⵇⵇⵓⴱⵜ ⵉⵙⵜⵉⵏ.
ⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵢⴰⵡⵙ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵖⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴰⴳⵉ.
ⴰⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵙ ⵜⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵉⵏ ⵉⴳⴳⵓⴷⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⴱⵟⵟⵓ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⴽⴰⵣⵉⵙⴱⴱⵉⵙ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵙⵏⵄⴰⵜ ⵙ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴼⵉⵙⴰⵄ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ.
ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵅⵕⵚⴰⵏⵏ, ⵉⴳ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⵍⵏ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵟⵟⵔⴼ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵙ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵄⵔⵇⵇⵏ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⵍⵏ.
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵅⵕⵚⴰⵏⵏ ⵜⵛⵇⵇⴰ ⵅⴼ ⴽⵓ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵉⵙⵏⵏⴷⵏ ⵅⴼ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ.
ⵢⵓⴳⵍ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵅⴼ ⵜⵎⵙⵖⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⴷ ⵡⵓⴳⵓⵣ ⵏ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ.
ⵜⵖⵉ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⴱⵍⴰⵙⵎⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ, ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⴰⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵉⵛⵇⵇⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⵔⵓⵙ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵢⵉⵛⵛⴽⵉ ⴰⵎⴳⵔⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵙⵙⵔⴼⵓ ⴰⴱⵓⵕⴽⴰⵏⵉⵢ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴳ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⴷ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵛⵉⵎⵉⵢⵜ ⵏ ⵉⵍⵍⵏ ⴷ ⵜⴰⵖⵔⵉⴼⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⵎⵓⵙⴼⵉⵕ, ⵏⵏⴰ ⵎⵓ ⵖⵓⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⵉⴹⵉⵚⵏ ⵉⴳⴳⵓⴷⵏ ⵅⴼ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵖⴰⵔⵉⴼⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⵎⵓⵙⴼⵉⵕ ⴷ ⵓⵣⵓⵔ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵉⵥⵕⵉⵜⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵍⴰⵇⴰⵢ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⵙⵉⵖⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴷ ⵡⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵢⵏ ⴳ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ ⵏ ⵉⵥⵍⵎⴹ ⵉⴳⴰⵜ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⵓⵃⵜ ⵜⴰⵎⵕⵇⵇⵟ ⵏ ⵉⵥⵍⵎⴹ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵍⵇⵇⵎⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⵓⵃⵜ ⵜⴰⵎⵕⵇⵇⵟ ⵏ ⴽⴰⵍⵉⴼⵓⵕⵏⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⵓⵃⵜ ⵜⴰⵥⵕⴰⵕⵜ; ⴰⵢⴰ ⵉⵙⴽⵔ ⵓⵢⴰⴷ ⵉⵎⵔⴰⵔⴰⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴳ ⵓⵣⵔⴼ.
ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢ ⵓⵣⵓⵔⵜ ⵙ ⵡⵓⵎⵓ ⵏⵏⵙ ⵙⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⵙ, ⴽⴽⵓⵙⵏ ⵉⵄⵔⵔⵉⵎⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⴷ ⴰⴽⵯ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵣⴰⵎⵓⴳ ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵅⴼ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰ ⴷ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵏⵏⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ.
ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵊⴰⵏ ⴱⴰⴱⵜⵉⵙⵜ ⵍⴰⵎⴰⵕⴽ, ⴳ ⵜⴼⵍⵙⵓⴼⵜ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1809, ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⵉⵙⵓⵎⵔ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⴷ ⵜⵉⵣⵉ, ⴳ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ.
ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ (ⴰⵎⴰⴳⵓⵜ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜⵉⵏ) ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵙ!ⴽⴼⵍⵜ ⵜⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵖⴰⵣ ⴷ ⴰⵡⴷ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴱⴰⵏⵜⵉⵕⴰ ⵍⵢⵓ (ⵉⵣⵎ) ⴷ ⴱⴰⵏⵜⵉⵕⴰ ⵓⵏⴽⴰ (ⴰⴽⵙⵉⵍ) ⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⴱⴰⵏⵜⵉⵕⴰ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵀⵉⴱⵉⵙⴽⵓⵙ ⴰⵕⵏⵓⵜⵢⴰⵏⵓⵙ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ ⵏ ⴱⵓⵢⵉⵙⴽ ⵎⵉ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⵀⴰⵡⴰⵢ.
"ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔⵏ ⵏⵉⵍ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⴽⵙⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵖⵜⴰⵙⵉⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⵇⵇⴰⵎⵓⵜ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵉ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ (ICZN); ⴷ ⵢⵉⵙⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⴽⵓ ⴰⵎⵙⵏⴰⵡⴰⵢ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ) ⵉⵅⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⴷ ⵉⵙⵎ ""ⵉⵙⵖⵣⵏⵏ"" (ⵏⵖⴷ, ⵡⵉⵏ ⴷⵖⵉ ⵏⵖⴷ ⵉⵜⵜⵓⵔⴰ) ⵉ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⴰ."
ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⵏ (ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴱⵍⴰ ⴰⵎⵅⴰⵙ) ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵡⵉⵙⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏⵖⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⵉⵙⵎ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⴳⴰ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰ ⴰⴽⵏⵉⵡ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵉ ⵉⵙⵎ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴷ ⵉⵙⵎ ⴰⵎⴰⵜⴰⵢ (ⵏⵖⴷ ⵉⵙⵎ ⴰⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴳ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ) ⴳ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⴳ ⵉⵏⵏⴱⴹ ⵉⵏⵉⴳⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⵎ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵙⴳ ⵉⵎⵃⵔⵓⵔⴷⵏ (ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵉⴳⴹⴰⴹ), ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1180 ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ (>300) ⴷⵉⴳⵙ 1 ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴷⴰⵢ, ~360 ⴷⵉⴳⵙ ⵉⵏⴳⵔ ⵏ 2 ⴷ 4 ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, 260 ⴷⵉⴳⵙ 5–10 ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ~200 ⴷⵉⴳⵙⵏ 11–50 ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴷ 27 ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ ⴷⵉⴳⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 50 ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ.
ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⵉ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⵉⴳⴰ ⵛⵡⵉⵢ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵓⵀⵜⵜⴼ.
ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵡⵊⴰ—ⵏⵖⴷ ⵜⵅⵙⵙⴰ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍⵏ ⵖⵓⵔ ⴽⵓⵍⵍⵓ—ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⵎⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵙⴳ ⵉⵎⵓⵣⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⵎⵙⴽⴰⵔⵏ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵢⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵎⵣ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴰⵏⵙⴰ ⵉⵅⵓⵍⴼⵏ.
ⵉⵙⴽⵛⵎⵜⵏ ⵎⴰⵢⴽⵍ ⵏⵓⴼⴰⵙⴽ (1986) ⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ.
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵍⵓⴳⵏⵏ ⵉⵎⵙⵖⴰⵔⵓⵜⵏ ⵉ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⵉⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ.
ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵉⴷⵔⵓⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵅⴼ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵉⵏⵎⵍⴰⵏⵏ.
ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⴷⴷⵓⴷⵜ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⵣⵓⵏⵉ ⵜⵉⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵥⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵡⵏⴰⵖⵜ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⴰ.
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵛⵎ ⵜⴰⵣⵓⵏⵉ ⵏⵖ ⵜⵜ ⵜⴱⴹⴰ ⵉⴳ ⵏⵙⴼⴰⵡ ⵉⵙ ⵣⴷⵉⵏⵜ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏⵜ ⵏⵖⴷ ⵓⵀⵓ.
ⵙⴳ ⵓⵙⵏⴽⴷ ⵏ ⴱⵓⴷ ⴷ ⵊⵓⵏⵙⵏⵙ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⴽⴰⴷ ⵜⵣⵓⵏⵉ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵡⵔⵉⴽⵏ ⵏⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵉⴷⴷⵖ ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵏⵏⴰⴷ ⵅⴼ ⵓⵡⵔⵉⴽ, ⵉⵡⵀⵏ ⵓⵙⵏⵉⵙ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵡⴰⵔⵔⴰ ⴰⵎⴰⵖⵓⵣ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵜⵛⵇⵇⴰ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴰⵖⵓⵣⵜ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵓⴼⵉⵍⵓⵎ, ⴳ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔ ⵓⵡⵔⵉⴽ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵓⴼⵉⵍⵓⵎ.
"ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵣⴷⴰⵔ ⵉⴹⴼⴰⵕ ⴰⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⴰⴹⵓⵚ (ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷⵉⴳⵙ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵏⴰⵏ) ⵏ ⴽⴰⴼⴰⵍⵢⵉ-ⵙⵎⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⴽⵙⵍ ⵏ ""ⴱⵍⴰⵏⵜⴰ"" ⴷ ⴰⵔⵛⴰⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴷⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⴼⵉⵔⵉⴷⵉⴱⵍⴰⵏⵜⴰ ⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵔⵓⴹⵓⴼⵉⵜⴰ ⴷ ⴳⵍⵓⴽⵓⴼⵉⵜⴰ."
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⵔⵙ ⴰⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⴱⵉⵏⵓⴼⵉⵜⴰ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵎ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⵜⵉⵍⵏ (ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⴳ ⴰⵍⵓⵏ ⵉⵙⵉⴽⴰⴷⵙⵏ, ⴳⵉⵏⴽⴳⵓⵙ ⴷ ⴳⵏⵉⵜⵓⴼⵉⵜⵙ), ⵏⵖⴷ ⵉ ⵜⵃⴷⵔⵉⵏ ⵖⴰⵙ ⵏⵉⵜⵏⵜⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⴰⴷ.
ⵉⴳⴰ ⴱⵕⵓⵜⵉⵙⵜⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⵙⵉⵏ ⵉⵏⴱⴱⴰⴹⵏ, ⵓⵔ ⴷⴰⵜ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⴰⵎ ⵍⵍⵉ ⵣⵡⴰⵔ.
ⵉⵙⵔⵙ ⴽⴰⵕⵍ ⵍⵉⵏⵢⵓⵙ (1707–1778) ⵜⴰⵙⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⴰⵜⵔⴰⵔ, ⵏⵏⴰ ⵙⵙⵓⴷⵓⵙⵏ ⴷⵖⵉ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ, ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1735.
"ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1937, ⵉⵙⵏⴽⴷ ⵉⴷⵡⴰⵔⴷ ⵜⵛⴰⵜⵓⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ""ⵎ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ"" ⴷ ""ⵎ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⴷⵜⵜⴰⵏ"" ⴳ ⵓⵙⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⴷ."
ⵉⵇⵔⵔⴰ ⵕⵓⴱⵉⵔⵜ ⵡⵉⵜⴰⴽⵕ ⵙ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ.
ⵜⵉⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⵇⵉⵎⴰⵏ, ⴱⵕⵓⵜⵉⵙⵜⴰ ⴷ ⵎⵓⵏⵉⵕⴰ, ⴷⵉⴳⵙⵏⵜ ⵉⵏⵙⴷⵓⵔⵔⵓⵢⵏ ⵉⵖⵔⴰⵙⴰⵏⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵜ.
ⴳ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵍⵢⵏ ⵎⴰⵕⴳⵓⵍⵉⵙ ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ, ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵖⴰⵙ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴽⴰⵍⴰⵏⵏ (ⵓⵎⴱⵕⵢⵓⴼⵉⵜⴰ), ⴷ ⴱⵕⵓⵜⵓⴽⵜⵉⵙⵜⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵙⵏⴽⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ.
ⵓⴷⵊⴰⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵏ ⴳ ⵓⵎⵙⵙⵎⵖⵓⵔ ⵉⵍⵉⴽⵜⵕⵓⵏⵉⵢ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵓⴽⵕⵓⵎⵉⵙⵜⴰ ⵙⴳ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⴱⵍⴰⵏⵜⴰⵢ.
ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ, ⵜⵜⵢⴰⴼⴰⵏ ⴽⵔⴰⵏ ⵉ ⵉⴱⵕⵓⵜⵉⵙⵜⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⴰⵎⵉⵜⵓⴽⵓⵏⴷⵔⵉ.
ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴳⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵎⵉⵜⴰⴽⴰⵕⵢⵓⵜⴰ, ⵉⴷⴷⵖ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵉⴳⵍⵉⴷⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴷ ⴷⵎⵎⵓⵙ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ (ⴰⵏⵉⵎⴰⵍⵢⴰ, ⴱⵕⵓⵜⵓⵣⵡⴰ, ⴼⵓⵏⴳⵉ, ⴱⵍⴰⵏⵜⴰ ⴷ ⴽⵛⵔⵓⵎⵉⵙⵜⴰ).
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵢⴰⴷ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⴽⴰⴼⴰⵍⵢⵉⵔ-ⵙⵎⵉⵜ ⴰⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵓⴱⴰⵛⵜⵉⵔⵢⴰ–ⴰⵔⵛⴰⵢⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵔⵙ ⵡⵓⵢⵣⵉ ⴷ ⵡⵉⵜⵜⴰⴹ ⵙ ⵜⵉⵡⵙⵉ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ.
"ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⴽⴰⴼⴰⵍⵢⵉⵔ-ⵙⵎⵉⵜⵜ ⴰⵛⵔⴰⴹ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴱⵓ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ (""ⵀⵓⵍⵓⴼⵉⵍⵜⵉⴽ"" ⴳ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏⵏⵙ) ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵖⵣⵏ."
ⵓⴷⵊⴰⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏ ⴽⴰⴼⴰⵍⵢⵉⵔ-ⵙⵎⵉⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵣⵓⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵏⵖⴰⵍ ⵉⵙ ⴳⴰⵏⵜ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵎⵏⵖⵓⴷⵏ (ⵏⵖⴷ ⵎ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⴷⵜⵜⴰⵏ ⵉⵎⵉⵜⵓⴽⵓⵏⴷⵔⵉⵜⵏ) ⵜⴷⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵎⵉⵜⵓⴽⵓⵏⴷⵔⵉⵜ ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵉⵏⴰⵏⵜ, ⵙ ⵓⵎⵢⵓⵔ ⵙ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⴳⵎⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ: ⵀⵉⴷⵕⵓⵊⵉⵏⵓⵙⵓⵎⵙ.
ⵙ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵅⴼ ⵜⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵔⵉⴱⵉⵢ RNA, ⵉⵖⴰⵍ ⴽⴰⵕⵍ ⵡⵓⵥ ⵉⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴱⴹⵓ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⵣⵓⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⴷ ⴰⵣⵓⵔⵜ, ""ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ"" ⵏⵖⴷ ⴰⵣⵓⵔⵜ ""ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⵔⵎⴰ""."
ⵉⴱⴹⴰ ⵡⵓⵥ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⵇⵇⴱⵓⵔ (ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵣⵡⴰⵔ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵎⵓⵏⵉⵕⴰ) ⵅⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ, ⵉⵙⵎ ⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵓⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⴷ ⴰⵔⵛⴰⵢⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ, ⵉⵙⴷⴷⵉⴷ ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴳ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⴷ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏⵜ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ.
"ⵥⵕⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⵅⵙⵙⴰ ⵓⵣⵣⵓⵔⴳ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⴷ ⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⴷⴰⵢ ⴰⴷ ⴳⵏⵜ ⵜⵉⵙⴽⵯⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⴷⴷⴰⴷⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⵙⵢⴰⵏⴰⵡ ⴷ– ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵎⵙⴽⴰⵔ ⵣⵡⴰⵔ (ⵉⵙⵙⵓⵖⵏ ""ⵉⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⴷⵜⵜⴰⵏ) – ⵉⵖⵢ ⴷⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴱⴹⵓ ⵉⴷ ⵎ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⴷⵜⵜⴰⵏ ⵙ ""ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵍⵓ""."
"ⵜⵜⵓⴱⴹⴰⵏⵜ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⵚⴹⵉⵚ ⵏ ""ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ""."
ⵖⴰⵍⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵙ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴷ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ.
ⵍⴰⵏ ⵡⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⴷⵜⵜ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵏ ⵉⴱⴰⵕⴰⵥⵉⵜⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵖⵓⵔ ⴰⵙⵙⴰⵔ ⵙ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⴰⵜⵛⴰⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵜⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⴳⵉⴷⵉⵢ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵉⵙⵏⴱⴳⵉⵏ.
ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵓⵙⴷⵉⴷⵏ ⴰⵢⵜ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⵇⵇⴱⵓⵔ, ⵏⵖⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⵢⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵎⵉⵉⴼⵔⵖ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⵣⴷⵉⵢⵏⵜ ⴷ ⵜⵖⴰⵔⵉⴼⵜ.
ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵀⴰⵍⵓⴼⵉⵍ, ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⵎⴰⵔⵖⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⴰⵔⵛⵢⴰ.
ⵜⴳⴰ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵜⴰⵊⵏⵊⴰⵍⵉⵢⵜ ⴷ ⵓⵎⵉⴽⵓⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ.
ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵏⴼⵍ ⴳ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⴽⴽⵓⵙⵏ ⵉ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵎⴹⴼⴰⵔⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏⵜ ⵜⵙⵉⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ (ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⵡⵙⵉⵜ) ⴷ ⵓⴼⵔⵔⵓⵖ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵅⴼ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⴷ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⴷⵔⵓⵙⵏⵜ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵏⵜ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵜⵛⴰⵕⵍⵣ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⴷ ⴰⵍⴼⵔⵉⴷ ⵕⴰⵙⵍ ⴷ ⴰⵍⴰⵚ ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 19 ⴷ ⵜⵜⵓⵙⴼⵔⵓⵏⵜ ⵙ ⵓⴼⵔⵓⵔⵉ ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⴹⴼⴰⵕⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵔⴰⵏ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵓⵏ ⵙ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⵙ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵏ ⵢⵓⴷⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⴳⴳⴰⴷⵉⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵏⴰⵙⵏ.
ⴰⵔⵔⴰ ⴰⵎⴰⵖⵓⵣ ⴷⵉⴳⵙ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙⴳ ⵓⴳⵔⴰⴼⵉⵜ ⴰⵎⵙⵙⵔⴼⵓ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ, ⵙ ⵜⵖⵓⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓ ⴰⵎⵉⴽⵔⵓⴱⵉⵢ, ⵙ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵎⴰⵖⵓⵣⵏ ⵉⴷ ⴱⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ.
ⵉⵔⵣⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵉⴼⵉⵣⵉⴽⵏ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⵉⵍⵉ ⵏ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⴳⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵕⴱⴱⴰⵏⵉⵢ.
ⵉⵇⵔⵔⴰ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴽⴷ ⴽⴰⵕⵍ ⵍⵉⵏⵢⵓⵙ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1735 ⵙ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵣⴰⵎⵓⴳ ⵏ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵓⵍⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏ ⵉⵙ ⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵕⴱⴱⵉ.
ⵜⵜⵓⵏⴽⴰⴹⵏ ⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵏ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵉⴷⴷⵖ ⵓⵔ ⵍⵉⵏ ⵜⴰⵏⴰⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏⴰⵔⴰⵎⵜ.
"ⵉⵜⵜⵓⴹⴰⵚ ⵛⵡⵉⵢⵢ ⵙ ⵓⵎⴰⴳⵔⴰⴹ ⵅⴼ ⵓⵎⵏⵥⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ (1798) ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙ ⵕⵓⴱⵉⵔⵜ ⵎⴰⵍⵜⵓⵙ, ⵉⵙⵏⵄⵜ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵇⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵙ ""ⵉⵎⵏⵖⵉ ⵅⴼ ⵢⵉⵍⵉ"" ⴳ ⵔⵏⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵎⵎⵓⵜⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ."
"ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ""ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ"" ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1838 ⵙ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵔⵓ ""ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ"" ⵅⴼ ⵓⵙⴳⵓⵎ ⴰⴷ ⵍⵍⵉⴳ ⴰⵙ ⵢⵓⵣⵏ ⴰⵍⴼⵔⵉⴷ ⵕⴰⵙⵍ ⵡⴰⵍⴰⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏⵏⴰ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1858."
ⴱⴰⵛ ⴰⵏⵏ ⵢⴰⵡⴹ ⴰⵡⵜⵜⴰⵙ ⴰⴷ, ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵉⵎⴰⵟⵍⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ.
ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴼⵔⵓ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⴷⵉⴼⵔⵉⵙ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵖⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵅⴰⵍⴰⴼ ⵓⵔ ⵉⵎⴰⵟⵍⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴷⴰⵔⵡⵉⵏⵉⵢ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵉⵎⵙⵙⵔⴼⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵎⴰⵏⵏ ⴷ ⴷⵉⴼⵔⵉⵙ.
ⴰⴼⵙⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⵏ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⵉⵙⵙⵓⴼⵖⴷ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵊⵉⵎⵙ ⵡⴰⵜⵙⵓⵏ ⴷ ⴼⵕⴰⵏⵙⵉⵙ ⴽⵔⵉⴽ ⴷ ⵓⴼⵔⵔⵓ ⵏ ⵕⵓⵣⴰⵍⵉⵏⴷ ⴼⵕⴰⵏⴽⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1953 ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵢ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
"ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1973, ⵢⵓⵔⴰ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵜⵢⵓⴷⵓⵙⵢⵓⵙ ⴷⵓⴱⵣⴰⵏⵙⴽⵉ ⵎⴰⵙ ⴷ ""ⴰⵡⴷ ⵃⴰⵃ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵎⵥⵍⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ,"" ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵙⵙⵓⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵏⵥⵕⵕⴰ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵜⵉⴷⵜⵜ ⵉⴼⵔⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵙⵙⴼⵔⵓⵜ ⵉⵎⵢⴰⵎⴰⵥⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴰⵔ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⴼⴰⵍ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵥⵕ ⵜⵙⵙⵓⵜⵍⵉ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ."
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵏⵥⵕ ⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴰⵢⵏ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⴷ ⵜⴽⵍⵉ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ.
ⵙⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⴰ ⴷ ⵉⵜⴷⴷⵓ ⵢⵉⵍⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏⵣⵍ ⵙⴳ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⵉⵏⴳⵔ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏ ⵓⵡⵔⵉⴽ ⴷ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ; ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵓⵜⵜⵓⵢ ⵓⵣⵏⵣⵍ ⵙ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⵎⵉⴷⴷⵏ.
ⴰⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵢⵓⴱⵓⵍⵉⵎⵔ ⴰⵖⵣⵣⴰⴼ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⵉⵏ.
ⵉⵙⵎ ⵏ ⵜⵉⴼⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵇⵛⵔⴰⵏ ⵏ DNA ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵜⴰⵢⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ; ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵉⵙⵏⵙⵍⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⵉⵏ.
ⵉⴳ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ, ⵀⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵉⵎⵣⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⴷ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵎⴽ ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⴷ ⴰⴼⵔⴰⵔ ⵉⵏⴳⵔ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⴷ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ, ⵀⴰⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵔ ⴷⵉⴽⵙⵏⵜ ⵉⵜⵜⵓⴱⴰⴹ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵜⵉⵙⵎⴽⵜⴰⵢⵉⵏ (ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ).
ⵜⴰⵎⵉⵜⵉⵍⵜ ⵏ DNA ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵓⴽⵕⵓⵎⴰⵜⵉⵏ, ⵜⵉⵅⵔⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵉⵜⴰⴱⵓⵍⵉⵣⵎ ⵏ ⵓⵏⵀⵍⵍⴰ ⴰⵏⵉⵎⴰⵏ, ⴰⵙⴼⵙⵜ ⵏ ⵉⵊⵓⵏⵓⵎⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ RNA ⴷ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵓⵎⵏⴰⴷ ⴰⵎⴽⵕⴰⴹ ⵏ ⵉⴱⵕⵓⵜⵉⵏⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴱⵔⵢⵓⵏⵏ) ⴳⴰⵏ ⴰⵏⵙⴰⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵜⵢⴰⴼⴰⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵜⴰⵔⴰⵊⵉⵏⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⴳⵎⴰⵎ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵓⴽⴽⵓⵙ ⴰⵡⵏⵏⴰⴹ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵍⵙⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⴽⵛⵎ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴷ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ, ⵀⴰⵜ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍ ⴳ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ.
ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⵙⴳ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⵏⴰⴼⴰⵡ ⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵛⴽⴰ ⵉⵖ ⵏⵏ ⵉⵍⴽⵎ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵙ ⵜⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⵙⵣⵣⴳⵓ—ⵉⴳ ⵢⵓⵛⴽⴰ ⵙⴳ ⵓⵎⵓⵏ ⵏⵖ ⵉⴹⵕ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ.
ⵉⴳ ⵊⵕⴰⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ, ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⵏⴼⵍⵏⵜ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ, ⵏⵖ ⵜⵙⴱⴷⴷⴰ ⴰⵊⵉⵏⵓⵎ ⵅⴼ ⵜⵡⵓⵔⵉ, ⵏⵖ ⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵢⵉⴹⵉⵚ.
ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵏⵖⴰⵍⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴰⵙⴰⴳⵎ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⵎⵙⴰⵔⵉⵜ ⵜⴰⵎⵙⵓⵖⵏⵜ ⵉ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⵔⵡ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⵙⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⴳ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⵙⵏ ⵜⴰⵙⵉ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⵎⵥ ⴰⵡⴷ ⵓⵙⵙⵉⵔⵡ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ, ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵢⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ.
ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵙⵏⴰⴳⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⵙ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⵉⵎⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⵏⴳ ⴰⵙⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜⴰ ⵙ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ.
ⴰⵜⵉⴳ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⴳⴰⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⵢⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜⵉⵏ, ⵜⵖⵢ ⵢⴰⵜ ⴷⴰⵢ ⵙⴳ ⵜⵡⵙⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵙⵢ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵀⴰⵜ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⴳⴰⴷⵉⵜⵜ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⵢⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ.
ⵢⵓⵎⵥ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵎⵍⵇⵇⵎⵏ ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵙ ⵜⴰⴼⵍⵉⵜ.
ⵉⵊⵕⴰ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⵍⵉⵜ ⵙⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵙ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵜⵓⵏⵜ ⵏ ⵙⴰⵛⴰⵕⵓⵎⵉⵙⵉⵣ ⵙⵉⵔⵉⴼⵉⵙⴰⵢ ⴷ ⵜⴼⴳⴰ ⵏ ⵉⴱⴰⵡⵏ ⴰⴷⵣⵓⴽⵉ ⴽⴰⵍⵓⵙⵓⴱⵕⵓⵛⵓⵙ ⵛⵉⵏⵉⵏⵙⵉⵙ.
ⴷⴰ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵅⴼ ⵉⵇⵇⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⴳⴰⴷⵉⵜ (ⴰⵙⵙⵔⴼⵓ ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ).
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⵢⵜ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵜⵏ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵍⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵙⵎⵓⵜⵜⵉⵏ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⵔ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵖⵔ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵜⵏ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ.
ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⴳ ⵥⴹⴰⵕ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵔ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵀⵢⵢⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵔⵡ ⴼⵉⵙⴰⵄ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏⵏⵙ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢ ⵉⴳ ⴰⵎⵓⴷⵔⵓⵙ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⵉⴷⴷⵔ, ⵀⴰⵜ ⴰⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⴰⴷ ⵇⴰⴷ ⵉⴼⴽ ⴰⴼⵕⵕⵓ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵉ ⵜⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ, ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵙⵔⴼⵓ ⴰⴼⴳⴳⴰⵏ ⵉⴳⴳⵣⵏ.
ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴷⵓⵙ ⴰⵙⵙⵔⴼⵓ ⴰⴼⴳⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⴳⴷⴰ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴰⴷ, ⵀⴰⵜ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ ⴳ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⴷ ⵓⵔ ⴱⵓⵖⵍⵓⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⵉⵎⵉⵡⵉⵜ (ⵥⵕ ⴰⵣⵔⴼ ⵏ ⴷⵓⵍⵓ).
ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵏⵉⴷⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴼⴰⵍ ⴳ ⵓⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⵙ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ—ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵍⵉⵏⵜ ⴳ ⵜⵉⴷⴷⵉ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ.
ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ, ⴳ ⵓⵣⵣⴳⵓ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ, ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵜⵉⵎⵟⵟⵓⵕⴼⴰ ⵅⴼ ⵢⵉⵔⴰⵡⵏ ⵙⵙⵉⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵡⵓⴳⵓⵣ ⵏ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ.
ⴰⵔⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵉ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵜⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵍⵉⵏ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵀⴰⵜ ⵉⴳⴳⵣ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⴰⵢ (ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵎⵙⴰⵔⵉⵏ ⵉ ⴽⵓ ⴰⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎ ⵉ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⵓⵜⴰ).
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵎⵢⵓⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⴽⴽⵓⵙⵏ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵏⴰⵡ ⵓⴼⵔⵉⴷ.
ⴷⴰ ⵉⵜⴱⴷⴷⴰ ⵓⵏⵏⵅⵜⵎ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵉⵣⴳⴰ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵢⵉⵛⴽⵉ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ.
ⵜⵙⵙⵓⵎⵔ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵓⵣⵣⴳⵓ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵏⵏⵅⵜⵎ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴰⵍⵏ ⵙⴳ ⵓⵣⵓⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏⵜ, ⴳ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏⵏⴰ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵕⵡⵉ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⵜⴰⵔⴰⵡⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵓⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵣⵖⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵎⵙⵖⴰⵍⵜ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⴰⴽⵙⴰⵢ ⵉⵕⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵉⵍⵉ ⵏⵖⴷ ⴰⵔⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵡⴰⵏⵥⴰ ⵏ ⵉⵙⵍⵍⵉⴷⵏ ⵉⵎⵙⵏⴰⵍⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴳⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵏⴼ ⴰⴳⵏⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ, ⴰⵍⵍⵉⴳ ⴷ ⵉⵙⵙⵓⴽⵉ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏⴼⵔⵓ ⴰⵙⵍⴰⵢⵏⵓ ⵙ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⴳⴳⵓⵜ ⵎⴰⴳ ⴷ ⵜⵜⵓⵖⵔⴰⵏ ⵉⵎⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⴷⵖⵔⴰⵏⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵉⵣⵓⵔⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⴽⵓⴷⵓⵏ.
ⵉⵎⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⴷⵖⵔⴰⵏⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵙⴽⵛⵎ ⴳ ⵜⵓⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⵡⵓⴽⵓⵙ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⵖⵔ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⴽⵙⴰⵢⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵜⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⵣⵣⵓ ⴰⴷⵖⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵅⴼ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵀⴰⵍⴷⴰⵏ ⴷ ⴼⵉⵛⵉⵔ.
ⵖⵉⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⴷⵎⵔⵏ ⴰⵡⴷ ⵉ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵡⴰⵙ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ, ⴳ ⵜⵎⵢⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⵏⵖⴷ ⴰⴽⵛⵛⵓⵎ ⴳ ⵓⵎⵢⵉⴷⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵖⵓⵔ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵏⵄⴰⵜ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵙ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵖⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⴰⵙ, ⵍⵓⵎⴰⵕ ⴰⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵛⵛⴽⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⵄⴰⵜ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ, ⵍⵓⵎⴰⵕ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵓⵎⵎⴹⴼⵕ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⴷ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴳ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ, ⵖⵉⵏⵜ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⴷ ⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏⵜ.
"ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵉⵣⴳⵍⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵎⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰⵙⵏ ⵉ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓ, ⵏⵖⴷ ⵉⵙⵖⵉⵡⵙⵏ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵙ ⴷⴰⵜ, ⵏⵖⴷ ⵉⵔⵉ ⵏ ""ⵡⴰⵍⴰⵢ"", ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵖⵉⴼⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴳ ⵉⴷⵎⵓⵜⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵜⴰⵏⵉⵍⴰⵡⵜ, ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵖⵓⵔ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵙⵓⵖⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⴰⴼⵓ ⴰⵎⵓⵔⴽⵙ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ."
ⴰⵡⴷ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵄⵜ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵙ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ.
ⵜⴳⴰ ⵜⴼⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⴽⵙⵙⵓⵢⴰⵏⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴳⴰ ⵙⴳ ⵜⵙⴳⴳⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵉⵍⵉⵏ ⵜⴰⵥⴹⵕⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⴰⴷ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵜⴳⴰⴷⵉⵜ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴹⴼⵜ, ⵜⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵏ ⵉⵛⵉⵔⵉⵛⵢⴰ ⴽⵓⵍⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵎ ⴰⵙⵉⵜⵔⵉⴽ ⴷ ⴰⵎⵜⵛⵓ ⴳ ⵉⵔⵉⵎ ⴰⵙⴰⴽⵯⴰⵏ ⵎⵉ ⵜⵖⵣⵣⵉⴼ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⵓⴼⵍⴰⴼⵓⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⵓⵎ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⴳⵎⵓ ⵅⴼ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴳⵔⵓ ⵏ ⵓⵏⴰⵢⵍⵓⵏ, ⴷ ⵓⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⵓⵎ ⵙⴼⵉⵏⴳⵓⴱⵢⵓⵎ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⵉⵜⴰⴱⵓⵍⵉⴽⵉⵢ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵓⴱⵓⵏⵜⴰⴽⵍⵓⵔⵓⴼⵉⵏⵓⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴱⵉⵙⵜⵉⵙⵉⴷ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵓⴼⵜ.
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵉⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⴳⵯⵏⵙⴰⵏ ⵉⴷⵙ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙⵏⵜ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵥⴰⵕⵙ ⵉⵣⴷⵉⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵉⴷⴷⵖ ⵎⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⴰⵡⴷ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ ⵛⵡⵉⵢ ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⵎⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵕⵜⵕⵓⴱⵓⴷⵏ, ⵉⵙⴽⵉⴷⵏ ⴷ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ, ⵏⵖⴷ ⵜⵉⴼⵓⵍⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵔⵜⵕⵓⴱⵓⴷⵏ ⴷ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵙⵏⵙⵓⵍ, ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⵏⵏⴷⵏⵜ ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵙⵙⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⵏⵏⵙ; ⴰⵢⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵎⴻⵎⴳⴰⵍ ⵉⵄⵓⴱⵏ.
ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵉⴱⵙⵓⴷⵓⵊⵉⵏⵏ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⵏ ⵓⵔ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴳ ⵉⴼⵔⴰⵏ ⵉⵄⵎⴰⵏ, ⴷ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⴳ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵏ, ⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⵓⴽ ⴳ ⵜⵣⵎⴽⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵖⵔⵉⵡⵏ, ⴷ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵜⵉⵡⵙⵙⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴳⴰⴷⴰⵢⵏ ⴱⵍⴰ ⵜⵓⵇⵇⵓⵜ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵅⴼ ⵓⵢⴰ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵇⵇⵍⵉⵜ ⵜⵉⴼⵔⵉⵇⵉⵢⵜ ⵀⵓⵍⴰⵙⴱⵉⵙ ⴳⵉⵏⵜⵓⵔⵉ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵉⵅⴼ ⴰⵎⵣⵓⵔ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⵜⴼⴼⵔ ⴳ ⵉⴱⵅⵙⴰⵏ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜ ⵏⵉⵥⵉⵔ ⵙⴳ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵖⵔ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵢⴰⴷⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵔⴷⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵙⵙⴽⵯⵕ ⴷ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⴰⵔ ⴰⵎⵙⵙⵔⴼⵓ ⴰⴼⴰⴷ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴷ ⴰⴱⵕⵓⵜⵉⵏⵏ ⵜⵓⵚⴽⴰⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴽⵕⵉⵚⵟⴰⵍⵏ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵍⵉⵏⵜⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⵙⵙⵓⴼⵖⵏⵜ ⴷ ⵜⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵍⴰⵢ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⴼⵍ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⵔⴷ ⵉⴼⴰⵔⵙ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵖⵙⵙⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵏ ⵙ ⵡⴰⴳⵊⴰ ⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵙⴳ ⵓⵎⵥⵥⵓⵖ ⵜⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵜ ⴳ ⵜⵎⵥⵥⴰⴳⵉⵏ.
ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⴷ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ, ⴷⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⵉⴽⵙⵙⵓⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵢⴰⵡⴰⵙ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⴳⵯⵔⵙⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⵎⵎⵓⵏ ⴳ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵡⵙ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⵓⵎ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵙⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⵓⵍⵍⵉⵜⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ.
ⵖⵉⴷ, ⴷⴰ ⵙⴰⴷⵎⴰⵔⵏⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴼⴳⴳⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⵜⵎⵓⵍⵉⵜⵉⵏ ⵉⵙⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵜ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⵔ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ, ⵏⵖ ⵜⵇⵇⵉⵎⴰ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⴳⴰ, ⵏⵖ ⵜⵎⵎⵓⵜ.
"ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵏⵙⴽⴷ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ""ⴰⵏⴰⵡⵏ."""
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴼⵍⵙⵓⴼⵉⵏ ⵜⵉⴱⴰⵔⴰⵡⵉⵏ: ⵜⵓⵇⵇⵓⵜ, ⴰⵢⴽⵓⵍⵓⵊⵉ ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⴷ ⵓⵖⵣⵣⴰⴼ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ, ⵉⴳⴰ BSC ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵍⵍⴰ ⴷⵉⴳⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵏⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵏⵙⵉ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⴰⴷ ⵅⴼ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴰⵢⴰ ⴰⵎⵉ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵖⵔ ⵓⵙⵙⵉⵥⵢ ⵏ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⴼⵙⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵙⴽⵉⵍⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴰⵡⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ, ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵎⵢⴰⵇⵇⵓⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵙⴰⵜⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵜⵜⵓⵍⵇⵇⵎⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵇⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙⵜⵉⵏ.
ⵉⵜⵡⴰⴽⵣ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴳ ⵉⵎⵙⵓⵜⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⴰⵏ (ⵥⵕ ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵙⴰⴽⵯⵏⴰⵏⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ) ⴷ ⴳ ⵜⴳⴰⵎⴰ.
ⵡⴰⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⵍⵓⴱⴰⵜⵔⵉⴽ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⵊⵓⵖⵕⴰⴼⵉⵜ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⵣⴷⵓⵖⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵎⵓⴷⴷⵓ.
ⴰⵏⴰⵡ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⵜⵜⵏⵢⵓⴷⴷⵓⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵥⵥⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
ⴰⵏⴰⵡ ⵡⵉⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⵔⵡⵉⵙ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓ ⵓⵢⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⵇⵇⵎ ⴷ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⵉ ⵉⵇⴷⴷⴰⵃ ⵢⵓⵡⵉ ⵖⵔ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⴰⵢ ⵉ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⵣⴱⴰⵢⵏ ⵉ ⵉⵇⴷⴷⴰⵃ, ⴰⵢⴰ ⵢⵓⵡⵉ ⵖⵔ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰⵡⴰⵏ ⵓⵙⵎⵉⴷ.
ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⴷⵔⵓⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⵖⴰⵙ ⵜⴰⵙⵎⴽⵜⴰ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵜⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⴽⴽⵙ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵜⴰⴼⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵓⵢⴰ ⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵍⵇⵇⵎⵏ ⵉⵜⵜⵓⵎⵢⴰⵔ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⴱⵓⵔⵉⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⵢⴰⴷ ⵉ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵏ ⵏ ⴽⵓ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⴰⵔⴰⵡ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵉ ⴰⵏⴰⵜⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵎⵢⵓⵣ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵜⵓⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵏ ⵏ ⴽⵓ ⴰⵎⴰⵔⴰⵡ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰ.
ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵏⵓⴹⵓ ⵏ ⵓⴽⵔⵓⵎⵓⵣⵓⵎ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵜⴰⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰⵡⴰⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵣⴳⵏ ⴳ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵏ ⵉⵏⵓⴹⵓⵜⵏ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⴳ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⵔⵓⵏⵓⴹⵏ.
ⵯⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⴰⵛⵛⴽⵏ ⴷⵖⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵄⵏⵉⵖ ⵉⵛⵛⴽⵉ ⴰⵢⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⵉⵛⵛⴽⵉ ⵙ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 99 ⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1 ⵜⵔⵉⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⵢⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷⵖⵉ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴷⴰⵢ ⵙⴳ ⵢⵉⴼⴹ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵡⴰⵏⵥⴰ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ ⵅⴼ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙ ⵎⴰⵢⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⴳⵉⵣⵏ ⵉ 3.5 ⵎⵍⵢⴰⵕ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵉⵣⵔⵉⵏ, ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵉⵢⴰⵕⵛⴰⵢⵏ ⵉⵕⴰ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵙⵙⵏⵜⵉ ⵏ ⵜⴼⵔⴽⵉⵜ ⵜⴰⵊⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴳ ⵓⵎⵢⴰⵎⴰⵥ ⴹⴰⵕⵜ ⵀⴰⴷⵢⴰⵏ ⵉⵢⵓⵏ ⵉⴼⵙⵉⵏ ⵣⵡⴰⵔ.
"ⴷ ⴰⵅⴼⴰⵡⴰⵍ ⵅⴼ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⵕⴰⵍⵢⴰ, ⵢⵓⵔⴰ ⵙⵜⵉⴼⵏ ⴱⵍⵉⵕ ⵀⵉⴷⴳⵙ, ""ⵉⴳ ⵜⴳⵎⴰ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴼⵉⵙⵄ, ⵀⴰⵜ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⴰⴽⵯ ⵜⴰⵖ ⵉⵖⵣⵔ."""
ⵉⵙⵓⵜⵓⴳⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⵖⵉ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙⴳ 10 ⵏ ⵉⵎⵍⵢⴰⵏ ⴰⵔ 14 ⵎⵍⵢⵓⵏ, ⵙⴳ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1.9 ⵉⵜⵜⵓⴳ ⴰⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⴷ 1.6 ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵜⵜⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴳ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⴼⴽⴰ ⵜⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⴷⵖⵉ, ⵜⵇⵇⵉⵎ 80 ⵙⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⵓⵔ ⵜⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵢⴰⴼⴰ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵥⵓⵕ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵣⵡⴰⵔ ⵙⴳ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵜⵉⴷⵜⵜⵉⵏ ⵜⵉⴼⵔⴰⵔⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ: ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵖⵓⵔⵙ ⵉⴱⵟⵟⵓⵜⵏ ⵉⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴼⵔⵓ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵜⴰⴷⵖⵔⴰⵏⵜ.
ⵜⵉⵙ ⴽⴽⵓⵥ, ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵣⴰⵎⵓⴳ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵎⵎⴽⵛⴰⵎⵏ, ⵟⵟⵕⴼ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵉⵏⵏⴰⵜ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵙ ⵓⵣⵣⴳⵣⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴷⵊⴰⵏ ⵜⵜ ⵙ ⴷⴰⵜ.
ⵙⴳ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵉⵏⴳⵔ ⵓⴼⵍⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵛⵛⴽⴰⵏ, ⵖⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵓⵣⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⵏ ⵉⵎⵢⴰⵙⴰⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⴷ.
ⴳ ⵜⴳⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ, ⵉⴷⴷⴰⴷ ⵡⴰⵏⵥⴰ ⵅⴼ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ ⵙⴳ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⵉⴱⵢⵓⵛⵉⵎⵉⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⴼⴼⵖⵏⵜ ⴷ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⵉⵏⴳⵔ 1.6 ⴷ 2.7 ⵎⵍⵢⴰⵕ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
ⵢⵓⵡⵢ ⵓⵚⵕⴰⴹ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵜⴰⵏⵉⵍⵉⵜ ⵖⵔ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴷⵏ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ ⴳ ⵡⴰⴷⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴳ ⵉⵏⵏⴰⵢⵔ 2016, ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵙⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 800 ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵉⵣⵔⵉⵏ, ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⴰⴼⵙⵙⴰⵙ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵓⵍⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ GK-PID ⵏⵏⴰ ⵢⵓⴷⵊⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵓⵜⵜⵉⵏ ⵙⴳ ⴱⵓ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵖⵔ ⴱⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏⵜ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵟⵟⵉⵇⵙ ⴰⴽⴰⵎⴱⴰⵔⵉⵢ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵟⵎⵓⵙⴼⵉⵕ ⵙⴳ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⵏ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵅⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⴰⵢⵜ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵍⵍⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴷ ⵓⵙⵜⴰⵢ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵏⵥⵉⵎⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⴷ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵏⵎⴳⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ) ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⵎⵙⵡⴰⴷⵙ.
ⵉⴼⴽⴰ ⵓⵙⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⵓⴽⴰⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⴰⵢⵜ ⵡⴰⵍⵍⵏ ⵜⵉⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵉⵏ, ⵉⴷⴷⵖ ⵊⵕⴰⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⴼⵔⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⴹⴰⵏ ⵜⵉⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⴳⵉⵏⵜ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵉⵣⴳⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵎⵔⵏⵜ ⴰⴷ ⴱⵓⵖⵍⵓⵏⵜ.
ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵏⵍⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⵉⵎⵕⵡⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵡⴰⵏⵜⵉⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⴱⵓⵖⵍⵓⵏⵜ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵖⵓⵔⵏⵖ ⴷ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴰⴷ ⴱⵓⵖⵍⵓⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⵔⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⵜⵕⴰⵜⵉⵊⵉⵏ ⵉ ⵓⵙⵙⵉⵥⵢ ⵏⵏⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵅⵙⵙⴰ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⵄⵓⴱⵏ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵍⵉⵏ ⵉⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⵙⵎⵔⵙ ⵜⵉⵙⵜⵕⴰⵜⵉⵊⵉⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴷ ⵉⴼⵙⵉ ⵜⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⵜⵉⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏ.
ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ, ⵍⵓⵎⴰⵕ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ, ⵓⵡⵉⵏ ⵉⴳⵔⵓⵔⵓⵙⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵉⵖ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⴷⵖⵉ ⵅⴼ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ, ⵉⴳⴰ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⵢⵓⴷⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜ ⴷ ⵓⵙⵙⵍⵎⴷ ⴰⵎⴰⵜⴰⵢ.
ⵜⵙⵎⵏⵜⵍ ⵜⵖⵜⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⵚⵉⵔⵉⴹ ⵏ ⵙⴽⵓⴱⵙ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1925 ⴳ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵉⵙ ⵉⵎⵔⵙⵉ ⴳ ⵉⴷⵍⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵙⵉⵏⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵜⵜⵢⴰⵍⵙ ⴰⵙ ⵓⵙⵙⵏⴽⴷ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵢⵓⵖⵓⵍ ⵉⵜⵜⵓⵃⴹⵓ ⵙ ⵓⵣⵔⴼ ⵙ ⵜⵖⵜⴰⵙⵜ ⵏ ⵉⵢⴱⵔⵙⵓⵏ v. ⴰⵕⴽⴰⵏⵙⴰⵙ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1968.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵉⵖⵉⵎⵉ ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵉⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⵜⵓⵎⵥ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⴳⵎⴰⵎⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ, ⴷ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ, ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵔⵉⴷⵉⵔⵜ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵥⵕⵓ ⵏ ⵜⵖⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ.
ⵉⴱⵓⵖⵍⴰ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⴳ ⵡⴰⵍⵓ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵉⵚⵃⴰⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵜⵉⵔⵔⴰ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ, ⵓⵔ ⵜⴰ ⵜⵙⴱⵓⵖⵍⵉ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
ⵉⵜⵜⵢⴰⵍⵙ ⵓⵙⵏⴽⴷ ⵏ ⵡⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵏ ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 18 ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⴱⵢⵉⵔ ⵍⵡⵉⵙ ⵎⵓⴱⵉⵔⵜⵡⵉⵙ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⴱⴱⴰⵃⵍⵍⵓ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ, ⵉⵕⴰⵙⵎⵓⵙ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ.
ⴰⵎⵓⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⵓⵡⵉ ⵖⵔ ⵓⴼⵔⴰⴽ ⵙ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵜⴰⵊⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵢⴰⴷⵊ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵏ ⵉⵃⴹⴰⵔⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⴼⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵎⴹⴼⴰⵕⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏⵜ ⵙ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ.
"ⵉⴽⴽⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰ ""ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ"" ⵏⵏⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏⴽⴷ ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵏⵏⵙ ⵍⵍⵉⴳ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴰⵍⴼⵔⵉⴷ ⵕⴰⵙⵍ ⵡⴰⵍⴰⵙ ⴰⵎⵏⵣⴰⵢ ⴰⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⴳⵔⴰⴹ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵣⵏ ⵉ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵜ ⵢⴰⵣⵏ ⵉ ⵛⴰⵔⵍⵣ ⵍⵉⵍ."
ⴳ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵜⵉⵙ 3 ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1861 ⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴷ—ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵉⵍⵢⴰⵎ ⵛⴰⵔⵍⵣ ⵡⵉⵍⵍ ⴳ 1813, ⴷ ⵃⴰⵜⵔⵉⴽ ⵎⴰⵜⵢⵓ ⴳ 1831—ⵙⵙⵓⵎⵔⵏ ⵜⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⵜ ⵙⴱⵓⵖⵍⵉⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵜⵏⵜ ⵙⵙⵏⴽⵉⴷⵏ ⴳ ⵉⵎⴰⴳⵔⴰⴹⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ.
"ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⵔⴰⵜ ⵉ ⵛⴰⵔⵍⵣ ⵍⵉⵍ ⴳ ⵛⵓⵏⴰⵜⴱⵉⵔ 1860, ⵉⵙⴰⵡⵍ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⵓⵔⴼ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ""ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ"", ⵢⴰⴼ ⵖⵓⵔⵙ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ""ⴰⵃⵟⵟⵓ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ""."
"ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵉⵇⵇⵉⵎⴰ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵏⴽⴰⵔ ⴰⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⵎⴰⴽ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵛⵡⵉⵢ ⵖⵔ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵓⴷⵔⵓⵙ ⵅⴼ ⵡⴰⴷ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵃⵙⴰⵏ ⵉ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ, ⴷ ⴰⴼⵓⵍⴰⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵢⵜ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵓⴳⵉⵏ ⴷⵉⴳⵙ ""ⴰⵔⴰⵙⵎⵏⵉⴷ"" ⴷ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵡⴰ ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ, ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍⵏ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴼⵉⴽⴽⵛⵜ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ."
ⵙ ⵓⵙⵎⴰⴷ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 20 ⴷ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ, ⴰⵖⵓⵍⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ.
"ⵉⵙⵏⴽⴷ J. B. S. ⵀⴰⵍⴷⴰⵏ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ""ⴰⵜⵉⴳ"" ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ."
"ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵀⴰⵜ ""ⵉⵄⵎⴰ"" ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⵏ ⵜⵉⴼⵔⵙⵜ ⵏ ⵜⴳⴰⴷⵉⵜ ⴱⵍⴰ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵎⵉⴷ ⵓⵀⵓ."
ⵉⵖ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵜⵉⴼⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴳⴰⴷⵉ ⵜⴳⴰ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⵏⵖⴷ ⴷⴰ ⵜⵎⵓⵜⵜⵓⵢ ⵙⴳ ⵓⵎⴰⵔⴰⵡ ⵙ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵀⴰⵜ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴳⴳⴰⴷⵉ ⴰⵎⵣⴰⵔⴰⵢ, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵖⵍ ⵢⵓⴳⵔⵏ ⵉⵎⵉⴽ ⵡⵉⵏ ⵉⵡⵜⴰⵍ ⵓⴷⵔⵉⴼⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⴷⴰⵍⵏ ⵉⵎⵕⵡⵉⵜⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ.
ⴰⵢⴰⴷ ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵜⵉⴼⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵡⵜⵜⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵅⴰⵙ.
ⵉⴼⴽⴰ ⵓⵢⴰⴷ ⵉ ⵉⴼⵕⵟⴻⵟⵟⵓⵜⵏ ⴰⵢⵜ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ ⵉⵖⵎⴰⵏ ⴰⵣⵎⵣ ⵢⵓⴼⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵉⵏ ⴷⴷⵔⵏ ⴼⴽⵉⵏⴷ ⴰⵔⵔⴰⵡ ⵎⵉ ⵖⵎⴰⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴷⴰⵢ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⴳⵎⵔ ⵓⴼⵕⵟⴻⵟⵟⵓ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷⵔⵓⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵖⵎⴰⵏ ⵉⴼⵕⵟⴻⵟⵟⵓⵜⵏ ⵏ ⵎⴰⵏⵛⵉⵙⵜⵔ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⵉⵖ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⴰⵣⴳⵏ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵜⵜⵉⴷⵉⵔⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴷⵔⵓⵙ ⵖⵓⵔⵙ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⴷⵉⵔⵏ ⴰⵔ ⵜⵉⴼⵔⴽⵜ ⵏ ⵓⵜⵔⴰⴳ, ⵀⴰⵜ ⴷⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵉⵜⵔⴰⴳⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ.
ⵉⵅⵙⵙ ⵓⵙⵎⵣⵉⵔⵢ ⵉⵏⴳⵔ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ "" ⵉⵖⵉⵎⵉ ⵉ ⵓⵏⵏⴰ ⵉⵚⵍⵃⵏ "" ⴷ """ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⴼⵙⵙⵉ""".
ⵉⴳⴰ ⴰⵙ ⵀⴰⵍⴷⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵉ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⴰⴷ "" ⴰⵎⵙⴱⴰⴷⴷⴰⵍ "" ⵏⵖⴷ ⵉⵎⴽⵉ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴰⵢⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ""ⴰⵙⵜⵜⵎⵔ"".
ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴳ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⵅⴼ ⴽⵔⴰⵏ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵏⵏⴰⴷ ⵅⴼ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⴰⵙⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵏⵓⴹⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ ⴰⴷ.
"ⴳ ⵉⵔⵉⵎ ⴰⴷ, ""ⴰⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴼⴳⴳⴰⵏⵜ"" ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵏⵏⴰⴷ ⵅⴼ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵢⴷ ⵢⵓⵍⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⴼⴼⵖ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⴳ ⵉⴳⴳⵓⴷ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ."
"ⵉⴳⴰ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ E. ⴽⵓⵍⵉ ⵎⵉ ⵜⵖⵣⵣⵉⴼ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵕⵉⵛⴰⵕⴷ ⵍⵉⵏⵙⴽⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵅⴼ ⵜⵏⴰⵎⵉⵜ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔ, (""ⴰⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴼⴳⴳⴰⵏⵜ"" ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ ""ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉ ⵡⴰⵏⵏⴰ ⵉⵣⵎⵔⵏ"")."
ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⴰⵎⵔⵡⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⴷⵎⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵎⵎⵓⵜⵢ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⴷⵖⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍ ⵜⵉⴼⵉⵔⵙⵜ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵙⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷⴰⵢ: ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ (ⵉⵇⵉⵎⵉ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ), ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⵉⵍⵢ ⵏ ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ, ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⴱⵍⵙⵉ (ⵜⵉⴱⵍⵙⵉ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ), ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⵉⵍⵢ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵙ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵏ ⵉⵇⵉⵎⵉ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ.
ⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⴷ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⴳⵯⵏⵙ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ, ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵉ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⵡⵏⴹⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵎⴰⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ⵢⴰⴷⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⴰⵏⴰⵡ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵏⵎⴰⵍⴰⵜⵏ, ⴷ ⵓⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔ ⵏ ⵎⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⴼⵔⴰⵅ.
ⵉⵎⵉⵍ, ⵖⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⵉⵡⵜⵎⴰⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⵙⵜⵜⵉⵏ ⵉⵎⴷⵔⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵣⵓⵏⴷ ⵖⵓⵔ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⵙⴰⵏⴳⵏⴰⴷⵉⴷⴰⵜⵏ.
ⵙⴳ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⵉⵏⵉⵙⵉⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1928, ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵡⴰⵏⵜⵉⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ.
ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⵜⴰⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ, ⴰⵙⵏⴰⵢ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⵖⵢⴰⵢⴰⵏ (ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵏ ⴷ ⵓⵎⴰⵖⵏⵓ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵓⵏⵎⴰⵍⴰ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⴳⵯⵏⵙ).
ⵉⵎⵉⵍ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵡⴰⴷⵉⵢⵉⵏ ⴰⵔⵉⵏⴰⴳⵍⵉⵡⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ.
ⵉⴳⴳⵓⵜ ⵎⴰⴳ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵉ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⵉⵚⵏ ⴳ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ ⵏ ⵓⴼⵔⵉⴷ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵙⵙⵓⴷⵓⵙⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⴰⴷ ⵖⵔ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴼⴳⴳⴰⵏⵜ ⵢⵓⵍⵉⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵉⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱⵏ ⴰⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔ ⵜⴼⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴳ ⵓⵎⵓⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵉⵅⵙⵙⴰ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵓⵍⵇⵇⵎ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙ, ⴰⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵉⵇⵕⵕⴰ ⵉⵙ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ (ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ) ⴷ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵓⵎⵓⴷⵔ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵅⴼ ⵓⵢⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⵏ ABO ⴳ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵏⵏⴱⴹⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⴳ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ.
ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵣⴷⵉ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⴷ ⵉⵍⵓⴽⵏ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⴰⴼⴰⴷ ⵎⵓⵏⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴳ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵜⵜⵎⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵇⵇⵉⵍ ⵅⴼ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵜⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵜⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵎⵏⴰⴳⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⴹⴼⵕⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ, ⴳ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵍⵍⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵢⴰⵙ ⵖⵔ ⴰⵙⵜⵜⵎⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵜⵃⵟⵟⵓ ⴰⵃⴰⵍⵉⵍ ⵖⵔ ⵉⵙⵏⴰⴳⴰⵔⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵎⵓⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵍⴰ ⴳ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴰⵃⴰⵍⵉⵍⵉⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵔⵡⵉ ⵏⵖⴷ ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵃⵢⵢⴰⴷⵏ ⵉ ⵓⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴳ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ (ⵏⵖⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⵍⵍⴰⴱⵉⵜ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ), ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵖⵔ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⴱⵓ ⵙⵉⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ.
ⵉⵎⵉⵍ, ⴹⴰⵕⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵛⴽⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰⵜⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵃⵔⴰⵢ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵏⵏⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵜⴰⵎⵏⵖⵓⴷⵜ ⵏ ⵜⵙⵉⵖⵉⵏ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵅⴼ ⵓⵙⵖⵍ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴷ ⵅⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⵥⴰ ⵅⴼ ⵡⴰⵔ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ.
ⴰⵣⵎⵣⵣⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵏⴼⵍ ⴰⴷ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⵉⵙⵍⵖ ⵙ ⵓⵣⴰⵔⵓ ⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵙⵏ ⵙ ⵓⵎⵅⴰⵍⴰⴼ.
ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⴰⵎⵙⵜⴰⵢ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵓⴼⵔⵉⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⵓⵎⵏⵉⴳ (ⴰⵃⴰⵍⵉⵍ ⴷ ⵡⴰⴷⵊⴰⵕⵏ ⵏⵏⵙ) ⵏⵜⵜⴰ ⵉⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ ⴰⵢⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵓⴱⴰⴽⵕⵓⵡⵏⴷ ⵉⴳⴰ ⵏⵉⵍ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⴰⵙⵎⵙⵜⴰⵢ.
"ⵏⵉⵍ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⴼⵉⵍⵓⵙⵓⴼ ⴷⴰⵏⵢⵉⵍ ⴷⵉⵏⵉⵜⵜ, ""ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵜⵉⵎⵉⵣⵉⵜ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ"" ⵅⴼ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵜⴳⴰ ""ⴰⵙⵎⴻⵎ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ,"" ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵏⴷ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵃⴰⴳⵍⵓ ⵏⵖⴷ ⴰⵃⴰⴳⵍⵓ, ⴰⵛⴽⵓ ⴼⵉⵙⴰⵄ ⵉⵏⵏⵖⵍ, ⵉⵙⵙⴽⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⴰⵏⵙⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵣⵔⵉⵏ."
ⵜⵉⴼⵉⴷⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⴳⴰⵏⵜ: ⴰⵙⵓⴽⴽⵙ, ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ, ⴷ ⵓⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔ ⵅⴼ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ.
ⵉⵎⵣⵖ ⵀⵉⵕⴱⵔⵜ ⵙⵃⴰⵏⵙⵔ ⴷ ⵓⵊⵉⵏⵉⵣⵎ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⴼⵕⴰⵏⵙⵉⵙ ⴳⴰⵍⵜⵓⵏⵙ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴰⵍⴰⵢ, ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⴰⵍⵉ ⵓⴼⵓⵍⵍⵙ ⴷ ⵜⵖⵔⵎⴰ, ⵢⵓⵖⵓⵍ ⵉⴳ ⵜⴰⵙⵄⴷⵉⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⴷⴷⵓⵔⵔⵢ, ⴰⵊⵉⵏⵉⴽⵙ, ⵜⴷⴰⵔⵡⵉⵏⵉⵢⵜ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵏⵜ.
"ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵜⴰⵥⵓⵕⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏⵏⵖ ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵏⵏⵉⴽ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⴰⴷ."""
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏⵉⵎⴰⵏⵜ ⵜⴰⴱⵓⵖⵍⴰⵏⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵣⵉⴳⵣⵏ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ ⵏ ⵏⴰⵄⵓⵎ ⵛⵓⵎⵙⴽⵉ ⴷ ⴹⴰⵕⴰⵙ ⵙⵜⵉⴼⵏ ⴱⵉⵏⴽⵔ, ⵜⴳⴰ ⵜ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⵏⵏⵓⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⴳⵎ ⵜⴰⵊⵕⵕⵓⵎⵜ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ.
"ⵢⵓⴽⵣ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ (ⵜⴰⵊⵍⴱⴰⵏⵜ) ⴷⴰ ⵜⵜⴽⵓⵙ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ""ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ""."
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵔⴰ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⵙⵏ, ⴷ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⴷ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ (ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵏⴱⴹ) ⴷ ⴳ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⴷⴰ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏⵜ ⵜⵙⵉⵖⵉⵏ ⵜⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵉⵏ ⵟⵟⵕⴼ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⴷ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵢⵉⴹⵉⵚ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵄⴰⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ.
ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵎⵏ ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⴰⴷ, ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⴽⵀⵀⴰⵏ ⵓⴳⵓⵚⵟⵉⵏⵉⵢ ⴳⵕⵉⴳⵓⵕ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 19.
ⴰⵣⵔⴼ ⵏⵏⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⵙⵔ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ.
ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙ 19, ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵙⵏⵄⵜ ⵜⵛⴰⵕⵍⵣ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⴰⵙⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1859 ⴳ ⵓⵥⵓⵔ ⵏ ⵡⴰⵏⵡⴰⵏ, ⵜⴳⴰ ⴰⵔⵡⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ: ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⴼⵔⵉⴷⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⴽⴽⵓⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⵡⴰⵢ ⵉⵡⵀⵏⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
"ⴳ ⵜⴰⵏⴼⵓⵍⵜ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵅⴼ ⵉⵍⵇⵇⵎⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ""), ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1865 ⵉ ⵏⴰⵜⵓⵔⴼⵓⵕⵛⵓⵏⴷⵔ ⴼⵉⵔⵢⵉⵏ (ⵜⴰⵎⵙⵎⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴳ ⵓⴳⴰⵎⴰ) ⴳ ⴱⵕⵓⵏ, ⵉⴹⴼⴰⵕ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏ ⴽⵔⴰⵏ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⵏ ⵜⵊⵍⴱⴰⵏⵜ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ."
"ⵡⵉⵍⵢⴰⵎ ⴱⴰⵜⵙⵓⵏ, ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵖⵔⴰ ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ, ⵉⵙⵏⴼⵍ ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1905 (ⵜⴰⴼⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, ⵜⴰⵏⴰⴼⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⵢⵉⵏⴰⵏⵉⵢⵜ—γένεσις, ""ⴰⵥⵓⵕ"", ⵜⵣⵡⴰⵔ ⵉⵙⵎ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1860)."
ⵉⵡⵏⴰⵏ ⵏ 11 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ, ⵜⵓⴼⴰ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵡⵜⵎⵉⵏ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙⵏⵜ ⵉⵍⵍⵉ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⵕⵓⵎⵓⵣⵓⵎ X ⴷ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵉⴽⵔⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ X ⴷ Y.
ⵉⵙⵜⵉ ⵊⵉⵎⵙ ⵡⴰⵜⵙⵓⵏ ⴷ ⴼⵕⴰⵏⴽⵉⵙ ⴽⵔⵉⴽ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ DNA ⴳ 1953, ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍⵓⴳⵔⴰⴼⵉ ⵏ ⵉⵥⵏⵥⴰⵕⵏ ⵉⵙⵉⵏⵉⵢⵏ ⵏ ⵕⵓⵣⴰⵍⵉⵏⴷⴰ ⴼⵕⴰⵏⴽⵍⵉⵏ ⴷ ⵎⵓⵔⵉⵙ ⵡⵉⵍⴽⵉⵏⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵄⵜⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ DNA ⵖⵓⵔⵙ ⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵜⴰⵖⵍⴰⵍⵜ (ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵔⵓⵜ).
ⵜⴼⴽⴰ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵜ ⵉ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ: ⵉⴳ ⵜⵜⵓⴱⴹⴰⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⵙ ⵜⵓⵚⴽⴰ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⵔⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⵉ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵙ ⵜⵓⵚⴽⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⵓ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ.
ⴳ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ, ⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵔⵎⵙⵏ ⵎⴰⵎⴽ ⵉⵜⵜⴱⴰⴹ DNA ⴳ ⵜⵙⵉⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵓⴱⵕⵓⵜⵉⵏ.
ⵉⵊⵕⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵟⵟⵉⵇⵙ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ, ⵙ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⴰⴼⵓⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⵏDNA ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⴷ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1977 ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⴼⵔⵉⴷⵉⵔⵉⴽ ⵙⴰⵏⵊⵉⵔ.
ⵢⵓⴽⵣ ⵎⴰⵏⴷⵉⵍ ⴳ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⵏⵏⵙ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵇⵇⵔⴰ ⵜⴰⴼⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵓⴽⵍⵓ ⵏ ⵓⵊⴷⴷⵉⴳ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏ ⵓⵎⵖⴰⵢ ⵏ ⵜⵊⵍⴱⴰⵏⵜ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴽⵥⴰⵢⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵍⵍⴰⵍⵏ—ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵔⵏⵜ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ ⴰⴷ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⵖⵓⵔⵙⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ.
ⵉⴳ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵎⵙⴰⵔⵉⵜⵏ ⴳ ⴽⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⴰⵎⵏⴱⴷ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵉⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵏⴱⴹⵏⵜ ⵅⴼ ⵓⴼⵉⵏⵓⵜⵉⴱ ⵏ ⵓⵎⴰⴷⴷⴰⵔ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵏⴰ ⵉ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⵢⴰⴹⵏ ⴰⵎⴰⴽⴽⴰⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵜⵓⵔⴳⴰⵍⵏⵜ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏⵜ.
"ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ""+"" ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⵣ ⵓⵃⴰⵍⵉⵍ ⵉⵜⵜⵓⵏⵓⵎⵏ ⵓⵔ ⵉⵏⴼⵉⵍⵏ ⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ "
ⵢⴰⵜ ⴳ ⵜⵡⵏⴰⵖⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵙ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵍⴰⵇⴰⵢ ⴷ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⴱⵓⵏⵟ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵉⵍⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ, ⴰⵢⴷ ⴰⵔ ⵉⵎⵎⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ, ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴳⴳⴰⵢ ⵅⴼ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴳ ⵓⵎⴳⵔⴰⴹ ⴰⴷ.)
ⵉⵎⵉⵍ, ⵢⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵏⴱⴹ ⴳ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⵉⴷ ⴰⴷ ⴽⵍⵓⵏ ⵎⵉⴷ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⵎⵍⵍⴰⵍⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵓⵔ ⴳⵉⵏⵜ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵉⴱⴹⴰⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵊⴷⴷⵉⴳⵏ ⵉⵊⵏⵊⴰⵕⵉⵢⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵍⵍⴰⵍⵏ) ⵎⴰⵛⴰ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵉⵣⴷⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⴷⴷⵉ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⴽⵍⵓ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⴰⵏ.)
ⵜⴰⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵜⵓⵎⵓⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⴳ ⵜⴼⵉⵔⵙⵜ ⵉⵎⵎⵓⵔⴽⵙⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⴽⴽⵙⴰ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴷⴷⵉ ⵏ ⵉⵏⵉⴽⵍⵢⵓⵜⵉⴷⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ : ⴰⴷⵉⵏⵉⵏ (A), ⵙⵉⵜⵓⵣⵉⵏ (C), ⴳⵡⴰⵏⵉⵏ (G), ⴷ ⵜⵉⵢⵎⵉⵏ (T).
ⵓⵔ ⵏⵏⵉⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵔⵡⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⵏⴱⴳⵉ ⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴹⴰⵚⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵀⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵉⵏ, ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵏⴳ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⴰⵥⵟⵟⴰ ⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ : ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵙ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⴽⵓ ⵉⴼⵉⵍⵓ ⴷ ⵜⵉⵔⵙⵍⵜ ⵉ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⵓ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⴰⵙⵎⵓⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⴳⴰⵏ ⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴳ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵉⴷⴷⵉ ⵏⵏⵙ ⴷⵉⴳⵙ 247 ⵏⵉⴷ ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵙⵉⵏⵉⵙⵉⵍⴰⵏⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵕⵓⵟ ⵚⴰⵊⵉⵕ ⵜⵓⵡⵙ ⴳ ⵜⵏⴰⵣⵓⴼⵜ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ.
ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⵢⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵍⴽⵏ ⴳ ⴽⵓ ⴰⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎ, ⵀⴰⵜ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⴷ ⴱⵓ ⵙⵉⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ, ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵙⵉⵏ ⴳ ⴽⵓ ⴰⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵍⴽⵉⵏⵏ ⴳ ⴽⵓ ⴰⵊⵉⵏⵓⵎ.
ⵖⵓⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ, ⴰⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎ Y ⴰⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵊⵉⵎⵓⵎ ⵜⵉⴼⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵡⵜⵎ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ.
ⵜⴰⵙⵉⵖⵜ ⴰⴷ, ⵎⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴰⴱⵟⵟⵓ, ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵉⴼⵔⴰⵔⵏ ⵜⴳ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵜⴰⵔⴰⵡⵙⵢⴰⵏⵜ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⴷ ⴱⵓ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷⵜⵜⴰⵏ ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵜⴰⵡⵙⵢⴰⵏⵜ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⵔⵓⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⵓⵔⴽⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⴽⵙⵙⴰⵏⵜ ⵉⵜⵜⵓⴽⴽⵙⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵜⵖⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⵍⵇⵇⴰⵎ, ⵜⵜⵢⴰⵙⵢ ⴰⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵇⵛⵓⵕⵜ ⵜⴰⵡⵔⵔⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴰⴷ, ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⵎⵓⵏⴻⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⴳ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵎⵍⴰⵇⴰⵢ, ⴷⴰ ⵜⵜⵎⴼⴽⴰⵏ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⵉⵉⵏ, ⴰⵢⴰⵏⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⵡⴰⵢ ⵏ ⵉⵃⴰⵍⵉⵍⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⴽⵕⵓⵎⵓⵥⵓⵎⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⴼⵙⴰⵔ ⴰⵖⵔⴰⵙⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵓⵎⵍⴰⵇⴰⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵀⴰⵕⵢⵉⵜ ⴽⵕⵉⵜⵓⵏ ⴷ ⴱⴰⵕⴱⴰⵕⴰ ⵎⴽⵍⵉⵏⵟⵓⴽ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1931.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵣⴰⵔⵓ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ, ⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵍⴰⵇⴰⵢ ⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵓⵔ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵓⵎⵏ ⵜⵓⴳⵉⵍⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵉⵎⵇⵡⵉ.
ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵙⵏⵙⵍ ⴰⴷ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵎⵏ ⴰⵎⵉⵏⵉⵢⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ ⵉⵙⵜⵉⵏ ⵎ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵣⴰⵔⵓⵜⵏ ⵉ ⵓⴱⵕⵓⵜⵉⵏ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵣⴷⴰⵢⵏⵜ ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵉⵏ ⵉⴷ ⵎ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵣⴰⵔⵓⵜⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ.
ⴰⵥⵟⵟⴰ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉⴳⴰ ⴰⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽⵉ; ⴷⴰ ⵉⴽⵏⵏⵓ ⵓⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⴰⵀⵉⵎⵓⴳⵍⵓⴱⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰⵜⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵛⵡⵉⵢ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵓⵀⴰⵏ ⵉⵎⵥ ⴷ ⵡⴰⵙⵙⴰⵢ ⴷ ⵓⵔⵥⵥⵓⵎ ⵏ ⵜⵇⵛⵕⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⴳ ⵉⴷⴰⵎⵎⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵢⵉⴼⴼⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵍⴰⵏⴻⵎⴻ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵜⵜⴰⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵉⵡⴰⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵓⴳⵓⵍ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⴱⵓⴷ ⵉⵎⵣⵔⵉⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⴷⴴⴰⵔ ⵉⵏⵉⴳⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵍⴰ ⴱⵢⵜⴰ ⴳⵍⵓⴱⵉⵏ ⴳ ⵓⴷⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵉⵎⵓⴳⵍⵓⴱⵉⵏ, ⴰⵙⵓⴼⵖ ⵏⵙ ⵉⴳⴰⵜ ⵢⴰⵏ ⵍⴰⵎⵉⵏⵓ ⴰⵙⵉⴷ ⵉⵎⵣⵔⵉⵏ ⴷ ⴰⵔⴷⴰⵖ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵖⵏⵓ ⵏ ⵍⵉⵎⵓⴳⵍⵓⴱⵉⵏ.
ⴽⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴳⵯⵣⵎⵉⵏ ⵏ ⵍⴰⴷⵉⵉⵏ ⴰⵔ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵍ ⴰⵉⵔⵉⵏ ⵉⵎⵉⵍ ⵓⵔⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵍⴱⵔⵓⵜⵉⵢⵉⵏ, ⵜⵓⵙⵏⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵍⴰⵔⵉⵉⵏ ⴳⴰⵏⵉⵏ ⵖⵎⴽⴰⴷ ⵜⵜⵙⵎⵎⴰⵏⵜ ⵏⵓⵏ ⴽⵓⴷⵉⵏ ⵉⵔⵉⵏⵉⵢ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⴷⴰⵢ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴼⵔⴰⵔ ⴰⵜⵜⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⴽⵍⵓ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⴼ ⵉⵎⵓⵛⵛⴰ ⵏ ⵙⵢⴰⵎⵡⴰ.
ⵎⴰⴽⴰ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔ ⴰⵃⴱⵛⴰⵏ ⵓⵔ ⵖⵉⵢⵏ ⵉ ⵍⵃⵎⴰ ( ⵖⵓⵔⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⵉ ⵍⵃⵎⴰ ) ⴰⵔ ⵜⵙⵏⴼⴰⵍ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵍⵃⵎⴰ, ⵓⵔ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⵖⵎⴰⵏ ⵉⵃⴱⵛⴰⵏⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⴳ ⵜⵓⵃⵎⵎⵓ ⵜⴼⴳⴳⴰ ⵏ ⵓⵎⵓⵛⵛ.
ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵟⴹⵓⵕⵉ ⵏ ⵜⵎⵏⵓⴽⴷⴰ ⵜⴰⵕⵓⵎⴰⵏⵉⵢⵢⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵜ, ⵜⴻⵜⵜⴽⵯⴰⵔ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⵢⵓⵏⴰⵢⵉⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵜ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ (400 ⴰⵔ 1000 ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ) ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵓⵃⴹⴰ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰ ⵢⵉⵙⵍⵎ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵡⵓⵔⵖ ⴰ ⵢⵉⵙⵍⵎ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⴱⴹⵓⵏⵜ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵚⴽⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵜⵓⴷⵔⵜ, ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ, ⴷ ⵓⴼⵉⵙⵉ), ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵔⵓⵏ ⴰⴳⴰⵎⴰ ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏⵏⵙ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ; ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴷⵎⵙⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ ⴷ ⵜⵙⵏⴰⵎⵓⵏⵜ) ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵔⵓⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵏⵏ; ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵏⴳⵉⵏⵜ ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵎⵉⵥⵉⵕ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵏⴰⵡⴰⵍⵏ ⵜⵉⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵜⵏⴱⴰⴹⵜⵏ ⵉⵍⵓⴳⵓⵏⵏ.
ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴷⴰ ⵣⵣⵉⴳⵣⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵏⵣⴰⵍ ⵓⴼⴰⵜⴰⵍ ⵅⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⵜⵏⵥⴻⵥⴷⵜ ⴳ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ.
ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ, ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵣⵎⵔⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⴰⵕⵙ ⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⴰⵜⵙⵏ ⴰⵔ ⵜⵜ ⵜⵛⵛⵓⵔⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴰⵢⴰⵏ, ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴳⵔ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵣⴰⵏⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵓⵏ ⴰⴷ, ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵏⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⵓⵎⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏⵏ.
ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵙⵔⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⴷ ⴽⵕⴰⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴳ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⴳⵉⵙⵏ, ⴷ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
‘’ⵅⴼ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ, ⵓⵍⴰ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵓⵃⵢⵓⵏ ⵙ ⵓⴼⴰⵡ ‘’ⴰⴳⴰⵎⴰ’’ ⴷ ‘’ⵜⵎⵇⵇⴰⵏⵜ’’.
ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⴽⴽⴰⵏ ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ ⵉⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⵙ ⵉⵔⵎ ⵏ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴹⴼⵓⵕⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ (ⵜⵉⵙⵏⵏⵉⵖⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ, ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵜⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵜ) ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵏⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵉ ⵉⵏⴰⴷⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔⵜ.
ⵜⵜⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⴼⵏⵓⵣⵏ ⵙⴳ ⴷⴰⵔ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢ ⵍⵢⵓⵙⵉⴱⴱⵓⵙ ⴷ ⵓⵏⵍⵎⴰⴷ ⵏⵏⵙ ⴷⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵜⵓⵙ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵙⵓⵈⵕⴰⵟ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵜ ⵣⵎⵎⴻⵎⵏ ⵉⵎⵙⴰⵡⵍⵏ ⵏ ⴰⴼⵍⴰⵟⵓⵏ ⵜⵚⴽⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵓⵎⵖⵏⵏⴰ ⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⵏ ⵅⴼ ⵜⵓⵔⴷⴰ: ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴳ ⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏ ⵏⵖ ⴳ ⵡⵓⴳⵓⵙ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⴳⴰⵍⵏ.
ⵉⴼⵔⵏ ⵙⵓⵈⵔⴰⵟ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ ⵙⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵜ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⵔ ⴳⵉⵙ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ.
ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⴰⵔⵉⵚⵟⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⴰⵏⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵜⴰⴼⵔⵔⵣⴰⵏⵜ: ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵙⵓⴳⴳⵯⵏ ⵏⵉⵜ ⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵙ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵅⴼ ⵜⵍⵍⴰ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏ ⵉⵚⵓⵇⵕⴰⵟⵉⵢⵏ ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⵎⴰⵏⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵎⵔⵙ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵎⵓⵇⵇⵍ ⴳ ⵜⵎⵙⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ (ⵜⴰⵣⵔⵡⵜ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⵜⴱⴹⴰ ⵅⴼ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵜⴰⵙⵔⵜⴰⵏⵜ).
ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⴳⵉ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⴰⵔⴽⵓⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜⵉⵏ ⵉⵖⴰⵍ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵉⵕⵥⵥⴰ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ.
ⵉⴳⴰ ⵊⵓⵏ ⴼⵉⵍⵓⴱⵏⵓⵙ ⴰⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⴰⴱⵉⵣⴰⵏⵟⵉⵢ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ 500 ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴳ ⵓⵙⵙⵍⵎⴷ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⵉ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ, ⵉⵙⵙⴽⵏ ⵉⵎⴰⵍⴰⴷⵏ ⵏⵏⵙ.
‘’ⵜⵉⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⵜⵜ ⴰⵙⴷⵙⵉ ⴰⴷ ‘’ⵎⴰⵅ’’ ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴼⵔⵓⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ’’.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⵓⵛⵛⴰⵏ ⵉⴹⵕⵉⵚⵏ ⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⵙ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵜ, ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴹⵕⵉⵚ ⵏ ⴰⴼⵍⴰⵟⵓⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ, ⵜⴰⵜⵉⵎⵓⵔⵉⵢⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵙⴰⵡⴰⵍ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ ⵏ ⴰⴼⵍⴰⵟⵓⵏ. ⴷ ⵢⴰⵜ ⵙⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵓⵕⵉⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵏ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ ⵜⴰⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵢⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵖⵔⴰ ⵉⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵢⵏ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵖⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵙⵓⵔⵢⴰⵍⵢⵢⵉⵏ ⵙⵙⴽⵔⵏ ⵜⵜⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⵓⵙⵜⵓⵔⵉⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵏⵓⴼⵉⵣⵉⵢⵏ.
‘’ⵜⴰⵙⵏⴰ 465: ‘’ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⵜⴳ ⵉⴼⵓⴽⴰⵍⵏ ⵏ ⵛⴰⵕⴰⵎ ⵎⴰⵙⴷ ⵎⴻⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⵢⵜⵎ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵔⵙⵏ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⴰⵜⵔⴰⵔ ⵅⵙ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵣⵍⴰ ⵓⵙⴰⴳⴳⵓ ⵙ ⵏⵏⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⴹⵉⵚ ⵏ ⵎⴻⵎⵎⵉⵙ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴳ ⵓⵎⵣⴰⵣ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵔⵔⴰ ⵜⵉⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ’’.
ⵜⴳⴰ ⵜⵖⵔⵓⵛⵜ ⵏ ⴰⴼⵉⵙⵏⴰ ⵢⴰⵜ ⵙⴳ ⵜⴼⵉⴼⵖⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ, ⵇⵇⴰⵃ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵡⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⴰⵏⴰⵔⴰⵎ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵜⴼⴰⴽⵓⵍⵜⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵉⵙⵙⵏⵜⵉ ⵓⵙⵓⵖⵍ ⵏ ⵉⴹⵕⵉⵚⵏ ⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵢⵏ ⵙⴳ ⵜⵄⵔⴰⴱⵜ ⵜⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵜ ⵙ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵢⵜ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⴼⴽⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⵓⴷⵔⵉⵎ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⴰⵍⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰ ⵙⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ‘’ⵍ ⴰⵀⵣⴰⵏ’’ ⵏ ⵜⵙⵎⴰⵇⵇⴰⵍⵉⵏ ⴳ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1240, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴼⴰⵡ ⵙⴳ ⵜⵓⵛⵛⵓⵔⵜ ⴳ ⴱⵉⵔⵟⵓ ⴼⵉⵜⵉⵍⵍⵓ.
ⵢⵉⵡⵉ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⴹⵕⵉⵚⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵜⵏⴽⵔⴰ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 12 ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵙⴳ ⵜⴽⴰⵜⵓⵍⵉⴽⵉⵢⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵕⵉⵚⵟⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵜⴰⵛⵓⵍⴰⵙⵜⵉⴽⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⴷⵡⵍⵏ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵢ ⴰⵎⵢⵏⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵓⵎⵏⴰⴷ ⵖⵓⵔ ⵉⵏⴰⵥⵓⵕⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵜⵏⴽⵔⴰ.
ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵡⴰⴷ ⴷⴰⵔ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⵜⴰⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵃⴱⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⵉⵜⵏ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⵙⵙⵓⵜⵍ ⵏⵏⵙ ⵢⴰⴳⴳⵓⴳ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ, ⵏⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⵓⵔ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⴽⴷ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⴱⵓⵟⵓⵍⵎⵉ.
ⵢⵓⴼⴰ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵜⵇⵉⴼⴼⵉⵜ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵓⵖⵍⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⴹⴰⵕⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵇⵉⴼⴼⵉⵜ ⴳ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵙⴳ ⵜⵡⵊⵊⴰ ⵏ ⵊⵊⴰⵊ.
ⵓⵔ ⵢⵓⴳⵉ ⴽⵉⴱⵍⵓⵕ ⵜⴰⵎⵉⵜⴰⴼⵉⵣⵉⵇⵉⵢⵜ ⵜⴰⵕⵉⵙⵟⵓⵇⵔⴰⵜⵉⵢⵜ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵅⴼ ⵜⵎⵙⴰⵙⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ.
‘’ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⴳⴰⵍⵉⵍⵓ ⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵙⴳ ⵍⴱⴰⴱⴰ ⵉⵙⵔⵙ ⵜⵏ ⴳ ⵓⵎⵙⵍⵍⵉ ⵏ ⵡⵓⵏⵣⵉⵍⵏ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ’’ⴰⵎⵙⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵉⵎⴰⴹⵍⴰⵏⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ’’, ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵍⵃⴰⴹⵕ ⵡⵉⵙⵙ ⵜⴰⵎ’’.
ⵉⴷⵓⵣ ⴷⵉⴽⴰⵔⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⵡⵡⵏⴳⵎ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵏⵏⴰ ⵎⴰⵙ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ.
‘’ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⵔ ⵜⵥⵕⵕⴰ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵎⴰⵙ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍ ‘’ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ’’.
ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⵏ ⴼⵕⴰⵏⵙⵉⵙ ⴱⵉⴽⵓⵏ, ⵉⴼⴰ ⵍⴰⴱⴱⵉⵏⵣ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔ ⵙⵙⵓⴷⵓⵏⵜ ⵇⵇⴰⵃ ⵏⵏⵙⵏ ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵉⵎⴰⵜⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ, ⴰⴽⴷ ⴰⵍⴰⵃ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵓ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.
‘’ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⴰⵙ ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵉⴽⵓⵏ, ‘’ⴰⵡⵜⵜⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴹⵜ ⴷ ⵓⵙⵖⵏⵓⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵉⴳⴰ ⵜⴼⴽⵉ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⴷ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ’’, ⵙⵡⵔⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⴹⴼⵓⵕ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵏⵖ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏ ⵜⴰⵔ ⴰⴽⵎⴰⵎ, ⵏⵏⴰ ⵉⵖⴰⵍⵏ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴼⴽⵉ ⵖⴰⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⴳ ⵜⵓⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ‘’ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵏ ⵜⵅⵏⴷⴷⴰⵍⵍⴰⵙⵜ, ⵏⵖ ⴰⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵎⵙⵓⵏⴼⵓ’’.
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴳⵔ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵍⵎⴰⴷⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴷ ⵜⵉⵔⵔⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ.
ⵥⵍⵉⵏ ⵉⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⴰⵡ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴰⴳⵯⵣⵣⴰⵍ ⵙⴳ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ-- ⴳⴰⵍⵉⵍⵓ, ⴱⵡⵉⵍ, ⴷ ⵏⵢⵓⵏⵓⵜⵏ ⴳ ⵉⵅⴼ ⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ-- ⴰⵢⴷⴷⵖ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵏⵉⵔⵏ ⵉⵎⴹⴰⴳⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵙⴽⴽⵉⵔ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵎⴷⵏⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴳ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵢⵉⴳⵔ ⵉⴽⵎⴰⵎⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ.
‘’ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⵀⵢⵓⵎ ⴷ ⵉⵎⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵙⴳ ⵓⵎⵙⴼⴰⵡ ⵉⵙⴽⵓⵜⵍⴰⵏⴷⵉⵢⵏ ‘’ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ’’, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵉⵡⵍⵏ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⴰⵔⴰⵜⵏ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵊⵉⵎⵙ ⴱⵓⵔⵏⵉⵜ, ⴰⴷⴰⵎ ⴼⵉⵔⵖⵙⵓⵏ, ⵊⵓⵏ ⵎⵉⵍⴰⵕ ⴷ ⵡⵉⵍⵢⴰⵎ ⵔⴱⵔⵓⵜⵙⵓⵏ, ⴷ ⵇⵇⴰⵃ ⵏⵏⵙⵏ ⵙⴽⵛⵎⵏ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵎⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⴷⵍⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ ⴷ ⴰⴼⵔⴰⴽ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⴳ ⵜⵎⴷⴷⴰⵙⵉⵏ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵜⵔⴰⵔⵜ’’.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵊⵓⵏ ⵀⵉⵔⵛⵍ ⴷ ⵡⵉⵍⵢⴰⵎ ⵡⵉⵡⵉⵍ ⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏⴰⴳⵎⴰⵏⵜ: ⵉⵙⵙⵓⴼⵖ ⵓⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴷ ⵉⵔⵎ ⵏ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
‘’ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⵉⴼⴽⴰ ⵊⵔⵉⵊⵓⵔ ⵎⵉⵏⴷⵍ ⵜⵉⴼⵔⵜ ⵏⵏⵙ, ‘’ⴼⵔⵉⵙⵓⵛ ⵓⴱⵔ ⴱⵉⴼⵍⴰⵏⵣⵉⵏⵀⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ‘’(‘’ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵜⵜⵀⵉⵢⵢⴰⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ’’), ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1865, ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵣⵔⵉⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵔⴰⵜⵉⵢ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵉ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴽⴽⵓⵙⵏⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ.
ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵜⵉⵕⵕⵥⵉ ⵏ ⵉⴼⵏⵓⵣⵏ ⵓⴼⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⴼⵉⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵏ 19: ⵜⴳⴰ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕⵏ ⵉⵙⵉⵏⵉⵢⵏ ⵏ ⵓⵖⴱⴰⵍⵓ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⵥⵏⵥⴰⵔ.
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⵉⵡⵉ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢ ⵏⵏⴰ ⴰⴽⴰⵎⵏ ⵉⵎⵏⵖⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⴷⵔⵏⵜ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⵉⵢⵉⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ (ⵜⵉⵀⵉⵔⵔⵉⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵉⵏ), ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⵏ (ICBM), ⴷ ⴰⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔ ⵏ ⵓⵊⵏⵏⴰ, ⴷ ⵓⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴰⵍⴼ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ.
ⵜⵉⵡⵉ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵉⵥⵏⵥⴰⵕⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵟⵟⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵉⵏ ⵜⵓⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1964 ⵙ ⵡⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵉⵕⵚⵚⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵖⵔⴰⴷ ⵉ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⴱⴱⴹⴰⵢ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵊⵓⵔⵊ ⵍⵉⵎⴰⵜⵔ.
ⵢⵉⵡⵉ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵥⵉⵢⵢⴰⵕⵉⵏ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 20 ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵉⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵏ ⵏ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⵎⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵖⵍⴰⵢ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵜ ⵉⵜⵜⵎⵓⵙⵙⵓⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵉⵍⵉⴼⵓⵏⴰⵜ ⵉⵛⵡⴰⵏ.
ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵏⴰⵎⵓⵏⵉⵏ ⵇⵇⴰⵃ ⴳⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⵯ ⵢⴰⵜ ⴰⵎⵎ ⵢⴰⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵜⵏⴰⵍ ⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵖⵣⴰⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⴰⵎⵎ ⵜⵎⴰⵎⴽⵉⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴱⴹⵓ ⵉⴼⵉⵣⵉⴽⵏ ⵙ ⵉⴼⵉⵣⵉⴽⵏ ⴷ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⴰⵍ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ, ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵏⴰⴷⵏ ⵉⴼⵍⵙⴰⴼⵉⵢⵏ, ⴷ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍ, ⴷ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⵜⴰⵏ, ⵜⴳⴰ ⴰⵏⴱⵔⴰⵣ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ.
ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴷ ⵜⵎⴰⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ, ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⴰⵙ ⵉⵎⵉⵥⵉⵕ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⴰⵢⵏⵏⴰⵖ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ, ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵎⴰⵢⵏⵏⴰ, ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵏⵉⵜ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ.
ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵎⵥⵍⵉⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ. ⵇⵓⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵉⴽⵍ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⵓⵙⵏⵉⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵙⵏ.
ⵉⵔⴰⵔ: ‘’ⵎⴰⵙⵙ ⵉⵏⵓ, ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵔⴱⴰ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⴰⵏ ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ ⴰⴷ?’’.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵉ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵍⴰⵇⵏ ⵏ ⵓⵔⵊⴰⵏ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵏⵖ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵙⴳ ⵜⵏⴹⴰⴼⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ, ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵙⴳ ⵜⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴽⴽⴰⵜⵏ ⴰⴷ ⵙⵖⵍⵓⵍⵓⵏ ⵏ ⵉⵣⵎⵓⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵎⵙⵙⵓⵜⵍⵉⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵏⴹⴰⴼⵜ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ (ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵉ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵖ ⵍⵊⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵢⴰ, ⵜⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵢ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ).
ⵎⴽ ⵜⵏⵊⵎ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵙⴳ ⵓⵙⵜⴰⵍ, ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⵣⴰⵏ ⴳ ⵓⴳⴰⵏⵣⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵏⴳ ⴰⴳⴰⵏⵣⴰ ⵓⵎⴳⵉⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜⵉⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ.
ⴳ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵚⴽⴰⵏⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ.
ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰⵖ ⵙⴳ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⴰⵏⴰⵔⴰⵎ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ, ⴷ ⵜⵎⴰⴼⴰⵡⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⵀⵍⵜ ⴷ ⵓⵙⵎⵏⵉⴷ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵉⵇⵇⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵉⵏ ⵅⴼ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵓⵙⴼⵍⵓⵜⵏ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵉⴷⴷⴰⵏⵉⵏ, ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵉ ⵓⵙⴳⵣⵍ ⴷ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵜⴳ ⵉⵏⴼⵍⵙⵏ ⴷ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵔⵉⵎⵉⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵙ ⵓⵏⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵏⵍⵡⵉⵜ, ⴰⵎⵓⵔⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴱⴷⴷⵉ ⵅⴼ ⴰⴷ ⵉⴷ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ ⵅⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⵏⵄⴷⴷⴰⵍⵏ ⵉ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵢⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⵉⵢⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⵉⵏⵏⴰ ⵜⵉⵏⵎⴰⵍ ⵜⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵉⵏ ⴳ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⵅⴼ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ, ⵎⴰⴷ ⵉⵎⵎⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵓⵏⴳⵉⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⵍⵓ ⴷⴰⵢ.
ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵎⵖⵣⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵎⴳⴰⵍⵏ ⴰⴽⴷ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 20, ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴷⴰⵔ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⴰⵏⴰⵎⵙⴰⵡⵉⵢ ⴰⴱⵕⵉⵟⴰⵏⵉⵢ ⴽⴰⵕⵍ ⴱⵓⴱⵔ.
ⵉⴼⴽⴰ ⵀⵓⴱⵔ ⵜⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⴰⵙⵓⵍⵜ ⵏ ⵓⵣⵔⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵜⴰⵙⵓⵍⵜ ⵓⵔⵊⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵍⵎⴰⴷ ⵙⴳ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⴷ ⵜⵎⵙⵙⵓⵎⴰⵏⵜ ⵅⴼ ⵓⵔⵊⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵜ ⵉⵎⵉⵙⵙ ⴰⵏⴰⵔⴰⵎ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵏⵏⴰ ⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵉⵙⵙ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⵓⵣ ⵅⴼ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵏⵏⵙ.
ⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵏⴰⵔⴰⵎⵜ ⵉⴷⵓⵙⵏ, ⵉⴳⴰ ⵓⵙⴼⵔⵏ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴽⴽⴰⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⴷ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵙ ⵓⵖⵣⴰⵏ.
ⴽⵓ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴷⴰⵔⵙ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵉⵡⵜⵜⴰⵙⵏ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵥⴰⵕⵚ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⴽⵓ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵢⵏⵓ ⴷⴰⵔⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⴼ ⵉⵜⵜⵓⵚⴽⴰ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵜⵜ ⵅⴼ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ.
ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵇⵉⴼⴼⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⴳⵊⴷⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵍⴰⵣⵎ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴰⴳⴰⵎⴰ, ⴷ ⵎⴰⵙ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⴱⵉⴷⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⴰⵔⵔⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ.
ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴰⵜⴳ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⵓⵜⵜⵓⵢⵜ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴷⴰ ⴳⵉⵙ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⵣⴳⵍⵜ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵓⵙⴼⵔⵓⵏⵜ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏⵏⵖ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵢⴰⵎⴰⵥ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵢⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵉ ⵜⵙⵏⵙⵉⵍⴽⵉⵎⵜ ⵙⴳ ⵜⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⴷⴰⵔ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⵏⵖ ⵉⵔⵡⴰⵙ ⵉⵍⵢ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵍ.
ⵉⵙⴰⴷⴼ ‘’ⴰⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⴱⴰⵔⵉ ⵙⵜⵔⵓⴷ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵎⴳⴰⵍ ⵓⵙⵏⵎⵍ ⴰⵎⵓⴼⴰⵢ ⵏ ‘’ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ’’, ⵜⴳⴰ ⵉⵙⵙⵓⵔⴷⵓ ⴷ ⵎⵔⵅⵉⵡⵜ ⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵖⵣⵉⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰ ⴷ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵖⵣⴰⵏ’’.
ⵎⴽⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵎⵎⵔⵡⴰⵙⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ, ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴳⵔⴰⴷ, ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴳⵔⴰⴷ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵢ).
ⵙⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⵉⵖⵍⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵣⵎⵣⴰⵏ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⵍⵍⵓⴳⵏⴰ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷⴰ ⵜⴼⴼⵓⵖⵏ ⵜⵙⵖⵓⵏⵉⵏ ⵙ 39 ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ, ⵜⵍⵍⴰ ⴳⵉⵙⵏ 91% ⵙⴳ ⵉⵎⴳⵔⴰⴷⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵜⵓⵔⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⴼⴼⵓⵖⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵏⴳⵍⵉⵣⵉⵢⵜ.
ⵜⵉⵙⵖⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏⵏ, ⴷ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵇⵇⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵅⵚⵚⴰⵏ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⵢⴰⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴳⵣⵍ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵢ ⵉ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵎⴷⵏⴰⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴳ ⴰⵎⵓⵏⵜ ⵜⵏⴰⵣⵓⴼⵉⵏ ⵉⵙⵙⴽⵎⴹⵏ ⴳ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ.
ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⴽⵛⵎⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⴳⵔⵓⵎⵎⴰ ⴰⴷ ⵏ ⵉⵍⵖⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵏⵙⴱⴰⴱⵏ, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳⵔ ⵓⵎⴰⴳⴳⵓ ⴷ ⵜⵅⵏⴷⴰⵍⵍⴰⵙⵜ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵔ ⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⵉⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴷⵎⵙⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⴰⵙⵏ ⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵏ ⴷ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⴷ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ ⴷ ⵜⵎⴷⴷⴰⵙⵜ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵣ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵖⵢ ⴽⵔⵉⵙⵜⵉⵏ ⵍⴰⴷ (1930-1847) ⴰⴷ ⵜⴽⵛⵎ ⵙ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⴷⴷⵓⴽⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵏ ‘""C. Ladd""; ⵜⵙⵎⴷ ⴽⵔⵉⵙⵜⵉⵏ ‘’ⴽⵉⵢⵜⵉ’’ ⵍⴰⴷ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵅⵚⵚⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1882, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵟⵓⵎⵉⵥ ⵜⵓⴳⴳⴰ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ 1926, ⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵊⴱⴰⵕ ⵏ ⵜⵓⵏⴳⵉⵏⵜ (ⴰⵏⵏⴰⵢ ⵜⴰⵔⴰⵜⵙⴰ ⵏ ⵜⵉⴹⵜ), ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ, ⴷ ⵜⴰⴽⵍⵉⵍⵙⵏⵜ’’.
ⴳ ⵉⴳⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 20, ⵢⵉⵡⵉ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⵖⴰⵔⵜ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⴰⵃ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴳ ⵓⵙⴰⴷⴼ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵎⵖⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵓⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⴳⵔ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ; ⴳ ⵜⵣⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵙⵜⵓⵜ ⵜⵉⵙⵙ 21 ⵉⴳⴰ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵎⵢⵏⵓⵜⵏ ⵙⴳ ⵜⵡⵜⵎⵉⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ 80% ⵏ ⴷⴷⵓⴽⵜⵓⵔⴰⵜ ⴳ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⵉ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ.
ⵜⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵕⵥⵎ ⵜⵎⵙⵍⴰⵢⵜ ⴳ ⵡⵓⴷⵎ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵏⵖ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵓⵜⵓⵔ ⵉⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵜⵏ ⵏ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ, ⵏⵖ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵓⴷⴷⵓⵔ ⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⴼⵔⵏⵉⵏ.
ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵔ ⵟⵟⴰⵎⵥ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵎⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⵓⴳⴳⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⵙⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ ⵏ ⵚⵚⵉⵏ ⴰⵏⵎⵖⵓⵔ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵖⵓⵔ ⵙⵉⵏ ⵏⴷ ⵢⵉⴼⴹⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵜⵡⵓⵏⴽⵜ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵓⵖⵍⴰⵍ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵢⴰⵏⵖⵉⵜⵙⵉ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵇⵉⴼⴼⵉⵜ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ ⵙⴳ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵜⴰⵀⵉⴷⵔⵓⵍⵉⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵜⵉ ⵙⵓⵏⵛⵓ ⴰ (7%).
ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰ ⵜⵜⴷⴱⵍⴰⵏ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ ⵏⵖ ⵜⵉⵎⵙⵙⵓⵔⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵎⵔⵙⴰⵍ, ⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ.
ⴰⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵙⵥⵕⴼ ⵏ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵢⵏ, ⴰⵔ ⵏⵉⵜ ⵟⵟⴰⵎⵥ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵉⵏ.
ⵣⵎⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵙⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⴷⴼⵏ ⵜⴰⵙⵔⵜⵉⵜ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴷⵏⴰⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵔⵉⵏ ⴰⵡⵏⴳⵎ, ⴷ ⵉⵙⴷⵉⴷⴷⵉⵢⵏ ⵉⵙⵡⵍⴰⴼⵏ ⵉⵖⴰⵍⵏ, ⴷ ⵜⴼⵔⵉⴽⵜ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵜⵔⴰⵔⵜ, ⴷ ⵜⴰⵡⴷⴰ ⴷ ⵜⵏⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⴳ ⵓⴷⵓⵙ ⵏⵖ ⵜⵉⵕⵥⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ.
ⵣⵎⵔⵏⵜ ⵜⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵜ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵉⵙⵜⴰⵍⵏ ⴰⵡⵙⵏ ⴰⵎⵃⴷⴰⵕ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵓ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵢⴰⵙⵉ ⴰⵏⵣⴳⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵍⵎⴰⴷ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⴽⴷ ⵓⵣⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙⵎⵓⵏⵏⵜ ⵜⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵉⵎⵓⵣⵓⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵙⴷⵔⵉⵙⵏ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵏ ⴳⴰⵔ ⴰⵎⵙⵏⴼⵍ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵔⵎⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵏⵖ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵉ ⵉⵙⴷⵓⵙⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵏⵖ ⵜⵉⵕⵕⵥⵉ ⵏⵏⵙⵏⵜ.
ⵎⴽ ⵜⵙⵙⴽⵔⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴹⴼⵜ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵙⴷⵓⵙ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵖ ⴷⴰ ⵜⵜ ⵜⵕⵥⵥⴰ.
ⴳ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵉⵏ, ⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳⵔ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ.
ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴷⴰ ⵉⴽⵛⵉⵎ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵎⵓⵏⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵉⴱⴹⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⴰⵏⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⴰⵏⴰⴼⵍⵍⴰ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵖ ⵙ ⵓⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴰⴷ ⵏⵏ ⵏⵍⴽⵎ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵣⵉⵡⵉⵣⵏ ⵓⵍ ⴰⵔ ⵏⵏ ⵜⵍⴽⴽⵎ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵉⵕⵚⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⴰⵃ ⴰⴽⴽⵯ ⵜⵓⵔⴷⴰ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵏⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵏⵣⵉⵣ ⵙⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⵎⵣⴰⵖ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⴰⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴰⵔ ⵜⴼⵙⵙⵉ ⵜⵉⵎⵙⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ.
‘’ⴳ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵜⴰⵏⴼⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ, ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴼ ⵓⵔⴳⴰⵣ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵅⴼ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ - ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ‘’ⵜⵓⴷⵎⴰⵡⵉⵏ’’ ⴷ ‘’ⵎⵔⵅⵉⵡⵜ’’- ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵇⵇⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵏⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ’’.
ⵉⵔⴰ ⴱⵉⴽⵓⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⴰⵙⵏ, ⵏⵖ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵙⵖⴰⵍ ⴳⴰⵍⵉⵍⵓ ⴳⴰⵍⵉⵍⵉ (1564-1642) ⵜⵉⵣⵉ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵎⵏⵖⵓⴷⵜ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵔⴰⵎ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⴷ ⵓⵙⴼⵍⵓⵜⵏ ⵉⵎⵏⵖⵓⴷⵏ ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴹⵓⵕⵉ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜ.
ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ ⵏⵖ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵙⵔⵜⵉⵡⵉⵏ), ‘’ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ’’ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵏⴰⵎⵓⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⴰⵍⵏ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ ⵏ ⵉⵙⴷⵓⵀⴷⵓⵜⵏ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵥⴹⴰⵔ ⵓⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⴰⵙⵏ, ⵏⵖ ⵎⴽ ⵜⴳⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵙⴳ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⴰⵙⵏ ⵓⵔ ⴷ ⵜⵓⵙⵓ ⵙ ⵓⴼⴰⵡ ⴰⴽⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵜⵏⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴼⵍⵏ ⵜⵜ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⴳⴰⵏ ⵜⵜ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵣⴳⵍⵜ ⵜⴰⵏⴰⵔⴰⵎⵜ (ⵄⵏⵉⵖ ⵇⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵜⴽⴽⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⴳⵍⵜ ⵉ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ).
ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⴼ ⵓⵣⴷⵉⵔ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵏⵙⵙⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵜⵓⵣⴷⵉⵔⵜ.
‘’ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵓⵎⵓⴳⴳⵓ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵉⵕⵉⵟⵟ ⵜⵓⵣⴷⵉⵔⵜ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵏⴷⵉ’’ ⵜⵉⵖⵔⴷⵉⵏ’’ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ’’.
ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ ⵉ ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ ⵏ ⵉⵎⵟⵟⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏ (ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ).
ⵣⵎⵔⵏ ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵣⵣⵔⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⴼ ⴰⵎⴰⵍⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⴷⵔⵉⵙⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵙⴼⵔⵏ ⵏ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵙⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵓⴳⴳⵓ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⴰⴱⵍⵓⵕⵉ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⵉ ⵓⵙⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⵥⵕⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⵖⵍ ⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵎⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵓⴽⵯⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵚⴽⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⵕⵓⵟⵉⵏ ⴷ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⴷⴼⵏ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴷⴷⵖ, ⴰⴳ ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⴳ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏⵖ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵜⴰⵎⴷⵓⵜ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵎⵎⴰⵍⵏ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴷⵉⵙⵉⵏ ⵉⵇⵇⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵜⵜ ⵎⵎⵔⵡⴰⵙⵏ ⵜⵜ ⴳⵔ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴷ ⵉⵇⵇⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵎⴽ ⴷⴰⵔⵙⵏⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵓⴳⴳⵯⵓ.
ⵅⵙ ⵙⴳ ⵎⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵏ, ⴷⴰ ⵉⴽⴽⴰⵜ ⵓⵎⵢⵓⵔⵎ ⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙⵏ ⵜⵜ ⵉⵣⵔⵢ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵓⵔ ⵢⴰⵎⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵏⴼⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉ.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴳⴰⵔ ⵎⴰⵙⴷ ⵉⵙⵔⵉⵣⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⵎⵅⴰⵙ ⴷⴰ ⵜⵜⴷⵡⴰⵍ ⵙ ⵓⵊⵉⵊⵊⵉ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵓⵔ ⴷ ⴰⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵓⴳⴳⵓ.
ⴰⵔ ⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ, ⵏⵖ ⴰⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ.
ⴷ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴳⵍⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ ⵎⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏⵖ ⵜⴰⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵉ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵜⵓⵏⴳⵉⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⴳ ⴷⴰ ⵉⵣⵔⵔⵉ ⵓⵙⴰⴳⴳⵓ.
ⵜⵎⵎⴰⵖ, ⴰⵔ ⴰⵡⵜⵜⵓ ⵉⵣⵎⵔⵏ, ⴰⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙ ⵜⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵜ ⴰⴼⵕⵕⵓ ⵙⴳ ⵇⵇⴰⵃ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⵉⵍⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⴳⴰⵏ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉⵕⵚⵚⴰⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⴳⵔ ⵓⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⵉⵍⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵙⴷⵔⵉⵙⵏ ⵙⴳ ⵜⴼⵍⵙⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉ ⵓⵙⴼⵍⵓ ⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵉⵜⵜⵓⴱⴰⴹⵏ.
‘’ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵚⴹⵕⵓⵏⵓⵎⵜ ⵉⴹⵀⵔⵏ ⵉⵙ ⵢⴰⴳⵓⵎ, ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷⴰⵉⵜⵜⴰⵔⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ‘’ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵉⴳⵏⵡ ⴷ ⵉⴹⵕⵏ ⵙⴳ ⵓⵀⵉⴷⵕⵓⵊⵉⵏ’’, ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵙⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵉⴳⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵀⵉⴷⵔⵓⵊⵉⵏ, ⵄⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵏ ⵓⴳⴳⴰⵏⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵚⴽⵓ ⵉⵜⵔⵉ’’.
ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵎⵎ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵜⴽⴽⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⴰⵎⴰⵙ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⴰⴷ, ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⴷⴷⵓⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵖⵓⵔ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⵉ ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵢⴰⵔⴰⵎⵏⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⵏⵖ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ.
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵉ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴳ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡ ⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵉⵏ) ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵏⵛ ⵏⵏⵙ ⵏⵖ ⴰⵏⵏⴱⴹ ⴳⵉⵙ.
ⴱⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵜⴰⴷⴷⴰⴷⴰⵏⵉⵜ ⵉⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵡⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵏⵜⵍ, ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵜⴷⴷⴰⴷⴰⵏⵉⵜ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⵔ ⵙⵙⴹⵀⴰⵔⵏⵜ ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵔⵔⴰⵢ ⵏ ⵍⵇⵓⵍⵓⵏ ⴰⴱⴷⴰ ⵜⴰⵣⴷⴰⵢⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵙⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵇⵓⵍⵉⵙ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵓⵔ ⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⵔⵎⵉⵏ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ.
ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⵔⵡⵉⵏ, ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵖⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ, ⵙ ⵓⵖⵣⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵎⵅⴰⵎⵎⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⴳⴳⵔ ⵎⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⵓⵔ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵉⵍⵎⴰⵍⴰⵏ, ⴷ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵡⵜⵜⵓ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⴳⴰⵔ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⴳⵔ ⵎⴰⵔⴽⵓⴼ.
ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⴳⴳⵓⴳⵜ ⵅⴼ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵜⴷⵔⵓⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⴰⵔ ⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏ ⵉⵎⵙⵙⴳⵏⴰⴼ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ -ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵙⵏⵖⵍⵏ ⵜⵓⵔⴰⴳⵜ ⵏ ⵜⵏⵎⴰⵀⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵜⵜⵛⵉ ⴷ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ ⴳ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ- ⴰⵏⵛⵜ ⴰⵔ ⵙⴽⴰⵔⵏ ⵎⴽⵉⵏⵏⵖ ⵜⵉⴼⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ (ⴷ ⴳⴰⵔ ⴰⵣⵔⴼⴰⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ) ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⵏⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵏⵖ ⵉⵅⵛⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴹⵉⴹⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵏ ⵓⵣⵉⵔⵏⵉⵊ ⵅⴼ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵏ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⵅⴼ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵏⵖ ⵜⴰⵎⵚⵕⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⵇⵊⴷⵉⵎ, ⴳ ⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵏ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⵏ ⵢⵓⵢⵣ ⵏ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⵏⵖ ⴰⴽⴰⵔⵓ ⵏⵏⵙ ⵏⵖ ⵉⵔⵎ ⵏ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏⵏⵙ.
ⵇⴰⴷ ⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎⵏ.
‘’ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵜⴰⴳⵊⴷⴰⵏⵜ ⵉ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵜⵜⵓⴼⵔⴰⴳⵏ ⵉ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ, ⵉⴳⴰ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ‘’ⴰⵙⴰⵔⵎ’’ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵜⵜⵣⴰⵢⴰⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵡⵔ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵙⴰⵔⵎⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⵏⵖ ⵉⵙⴰⵔⵎⵏ ⵏ ⴼⴰⴱ, ⵏⵖ ⵉⵙⴰⵔⵎⵏ ⵏ ⵀⴰⴽⵔⵙⴱⵙ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵙⵎⵓⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴼⵙⵉ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵏⵖ ⴰⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵡⴰⵙ ⵏⵖ ⴰⵎⵙⴱⴹⵓ ⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⵙⴽⵔ ⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵕⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵅⴼ ⵉⵖⵏⵏⵉⵊⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵙⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⵉ.
ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⴼⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⴰⴽⵉⵎⴰⵡⵉⵢ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵜⵙⵜⵓⵜⵜ ⵜⵉⵙⵙ 16 ⵙ ⵜⵣⴳⵍⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2002.
ⵇⴰⴷ ⵙⵎⵓⵏⵏ ⵉⵙⴰⵔⴰⵎⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵀⵉⴷⴷⵊ, ⴷ ⵉⵎⴳⴳⵉⵔⵜⵏ ⵏ ⵓⵣⴰⵔⴰ, ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇⵏ ⵉ ⵓⵖⵓⵙ ⵏⵖ ⴰⴱⴹⴰⵢ ⵏⵖ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⴷⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵜⵜⵎⵓⵙⵙⵓⵏ, ⴷ ⵜⵙⴽⵯⴷⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⴷ ⵍⵍⵉⵣⵔ, ⴷ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵙ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵏⵖ ⵉⴼⵓⵍⵟⵓⵔⵉⵢⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ.
ⵜⵙⴽⵔ ⵜⵏⵎⵀⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵏⴼⵔⵓⵜ ⴳ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ, ⵙ ⵓⴳⵔⴰ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⵎⴰⵏⵜ, ⵙ ⵓⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴳⴰⵍ ⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⵉⵎⴰⵡⵉⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⴳ ⵉⵔⴰⵎⴰⵙⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ⵏ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵜⴰⴽⵉⵎⴰⵡⵉⵢⵜ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵔⴰⵎⵙ, ⵉⵇⵇⵏⴷ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵙⵙⵓⵜⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵔⵏ ⴷ ⵓⵙⴰⵜⵉⴽ ⵏ ⵜⵎⵙⴽⵉⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⵉⵍⴰ ⵏ ⵜⵏⴼⵔⵓⵜ ⴷ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⴷ ⵜⵡⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵓⵙⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ.
‘’ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵏ ⵉⵙⴼⵙⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⵙⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵏ ⵓⵊⴱⴰⵕ ‘’ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ’’ ⴰⵎⵙⵖⴰⵔⵓ ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵅⴼ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴼⴰⵡⵏ ⵏⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵛⵓⵎ ⵙ ⵜⵎⵢⵓⵔⵜ’’.
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⴷⴷⵓⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴷⴰⵔ ⵓⵙⴰⵏⵓⵎ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵉⵣⴷⵉ ⵓⵙⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉⴼⵍⵙⵏ ⵉ ⵜⵏⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵔⵣⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⵜⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏⴰ ⴳ ⵣⵣⵔⴰⵢⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵅⴼ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴳ ⵉⵎⴰⵍⴰⵙⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴰⵔ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⵙⵏⵜⵉⵜ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⴽⵓ ⴰⴳⵎⴰⵎ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵖⵉⵍⴰ, ⵙ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⵙⵙⴽⵏ ⵜⵎⵓⵍⵉ ⵜⴰⵡⵍⴰⵡⴰⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵓⵍⵉ ⵏ ⴽⵓ ⴰⵙⵎⵔⴰⵙ.
ⵙⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜⵏⵓⴳⵔⴰⴼⵢⵉⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴳⵣⴰⵍⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵓ ⵜⴰⴳⵔⵓⵎⵎⴰ (ⵉⵎⵔⵣⴰ ⴷ ⵉⵏⵎⵀⴰⵍⵏ) ⴷⴰ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴽⵯⴼⴰⵍ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⴽⵍⴰⵍⵉⵜ, ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⴰⵔⵎ.
ⴳ ⵓⵔⴰⵄⴰ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⴳⵔ ⵉⵎⵙⵖⴰⵏⵏ, ⵏⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⵔ ⴳ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ.
ⵙⴳ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵓⵣⴰⵎⵓⴳ ⵉⵏⴰⵎⵓⵔⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵣⵔⵢ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵙⴳ ⵜⵙⴽⴼⴰⵍ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⵍⴰⵏ, ⴳ ⵓⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⴷ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏⵏⵙ.
ⴰⵔ ⵏⵏ ⵉⵍⴽⴽⵎ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⴰⴰⵣⴰⵎⵓⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵥⵢ ⵏ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵇⴰⴷ ⵉⵔⴰⵄⴰ ⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⴱⴳⵉ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉⵙ ⵜⵖⵓⴷⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⵇⴰⴷ ⵜⵏ ⵜⴰⵡⵙ ⴳ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵡⵓⵔⴰ ⴳ ⵡⴰⵙⵙ.
ⴰⵔ ⵙⵢⴰⴼⴰⵏ ⵉⵎⵙⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵣⵣⵉⵡⵣ ⴰⵙⵔⴰ ⴳ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⴽⵍⴰⵍ, ⴷ ⵉⴱⴷⴷⵉ, ⴷ ⵓⵡⵇⵇⵔ, ⴷ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵓⵣⴰⵎⵓⴳ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⴷ ⵡⵓⵏⵚⵉⴱ, ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ.
‘’ⵜⴰⴳⴰⵎⴰ, ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏⵏⵙ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵜⴳⴰ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ, ⴰⴽⵎⴰⵎ, ⵏⵖ ⴰⵎⵖⵔⴰⴷ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⴳⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵥⵥⵓⵎ ⵙⴳ ⵓⴳⴰⵎⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙⵏⵜ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵜⵉⴳⵔⵓⵎⵎⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵇⵇⴰⵃ, ⴰⵎⵖⵔⴰⴷ ⴰⴽⵎⴰⵎ, ⵢⴰⵜ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵅⵉⵜⵉⵔⵏ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ, ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵙ ⵉⵙⴽⴽⵉⵔⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ (φύσις) ⵉⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵙⵓⵇⵕⴰⵟ (ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵜⴳⴰ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⴷⴷⵖ ⵎⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵏⴷⵉ ⵜⴰⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽⵉⵢⵜ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴷⴰⵔ ⵀⵉⵔⴰⴽⵍⵉⵜⵓⵙ), ⴷ ⵜⵓⵎⵥ ⴰⴷⵔⵉⵎ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵍⵍⵓⴳⵏⴰ ⵙⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏⵏⴰ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵜⵍⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵜⴰⴼⵉⵍⴰⵡⵜ, ⵜⵜⵓⵢⴰⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⴳ ⴷⵉⵖ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵛⴰⵔⵍⵣ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ.
‘’ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏ ‘’ⵜⴰⵡⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ’’ ⵏⵖ ⵜⴰⵙⵔⴰⵎⴰⵏⵜ-ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵙⵏⴰⵔⴰⵎⵏ, ⵉⵥⵕⴰⵏ, ⴷ ⵜⴰⴳⴰⵏⵉⵏ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⴷⵊⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⵏⵖ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵉⴽⵛⵎ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
ⵙⴳ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵏⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵙⴼⴰⵢⵍⵓⵜⵏ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏⵉⵏ, ⴷ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵃⵍⴰⵏ ⵉⵏⵢⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⵉⴽ, ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵢⴰⵙⵜⵡⴰⵏ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ ⴰⵔ ⴷ ⴷⵔⵓⵖ ⵉⵙⵜⴰⵡⴰ.
ⵡⵉⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵖⴰⵎⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵏⵥⴰⵡⵏ ⴷ ⵜⴳⵣⵉⵔⵉⵏ, ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴽⴰⵍⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⵡⵊⵊⴰ ⵏⵜⴰⴳⴰⴼⴰⵢⵜ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵎⵓⵙⵙⵓ ⵡⴰⴳⵏⵙ, ⴰⴽⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵍⴰⴹ ⵉⵣⵓⵔⵏ ⵏ ⵍⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴽ ⴷ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵉⵜⴽⵯⴰⵔⵏ ⵙ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵔⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⵍⴷⴰⵢ.
ⴰⵔ ⵣⵡⴰⵔ ⵣⵔⵔⵉⵏⵜ ⵣⵡⴰⵔ ⵜⴼⵔⴷⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵙⵡⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵇⵓⵍⵍⵣ ⵅⴼ ⵢⵉⴳⴳⵉ ⵏⵖ ⴰⴽⵛⵛⵓⵎ ⴳ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵎⵓⵏⵏ.
ⵉⵡⵉⵏⵜ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⴷ ⵓⴽⵙⵡⴰⵔ ⵙ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ ⵏ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵊⵏⵏⴰ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏ.
ⵜⵜⵓⵚⴽⴰⵏ ⵉⵎⵏⵥⴰⵡⵏⵏ ⴱⴹⵓⵏⵜ ⵜⵜⵓⵙⵖⵓⴷⵓⵏⵜ ⴰⴽⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵎⵏⵥⵡ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔⵏ.
ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⵏⵢⵓⴱⵔⵓⵜⵔⵓⵣⵓⵎⵉ, ⴷⵍⵏ ⵜ ⵜⵙⴽⵯⴼⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴷ ⵉⵇⵛⵎⴰⵃ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ.
ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵎⵓⵣⵣⵓ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⵓⵏⵜⴰⵍ ⴰⵎⴳⵔⵓ ⴷⴰⵔ ⴷⴰⵜ ⵏ 66 ⵏ ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵢⵉⵡⵉ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏ ⵓⵏⴰⵢⵣⴰⴽ ⴰⴷ ⵍⴰⵃ ⵉⴹⵉⵏⵓⵥⵓⵕⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵉⵏⵁⵎⴰⴹ ⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵊⵎⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴻⵟⵟⴷⵏ.
ⵢⵓⵊⵊⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⵏ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⴷ ⵜⵖⵔⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴹⵉⵚ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵉⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⵅⴼ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴷ ⵡⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵉⵔⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵓⵍⴰ ⴰⵏⵣⵡⵉ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ.
ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵜⵓⵙⴷⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⴱⴰⵣⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⴷⴷⴰⵍⵏ ⴰⴽⵍⴰ ⵜⵜⵓⵢⴰⵎⴰⵥ ⵙ ⵜⵉⵏⵏⵓⵣⵖⴰ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵏ ⵍⵓⵣⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⵎⵓⵔ ⵏ ⵉⵣⵏⵣⴰⵕⵏ ⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵉⵏⵉⴱⵉ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵏⵏ ⵉⵜⵜⵍⴽⴰⵎⵏ ⵉⵊⵏⵏⴰ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵙ ⵓⴷⴰⵙ ⴳ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ ⴳ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵊⵏⵏⴰ, ⴰⵔ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵅⴼ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⴰⴽⴷ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⴰⵔⵙ ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵜⵥⴹⴰⵕⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵙ ⵉⵎⵣⴰⵣⵏ ⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⵙⵙⵉⵜⴳⵏ ⴷ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴳⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵃⴱⵓⵏⵏ ⵇⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵔⵖⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⴷ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵙⴼⴰⵢⵍⵓⵜⵏ ⵔⵖⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⵜⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⵜⴷⵓⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴳⵉ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵏ ⵜⵙⵎⵥⵥⵓⵢⵜ ⵏ ⵓⵏⵣⵡⵉ, ⴷ ⵣⵎⵔⵏ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵉⵎⵥⵓⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴽⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴷⴰⵢ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⴹⵉⵚ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵙⵡⴰ ⵅⴼ ⵜⴷⵓⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵏⵖ ⵅⴼ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵅⵉⵜⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴷⴷⵓⵔ ⵏⵏⵙ.
ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵣⵎⵎⵉⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ, ⵉⵜⵜⴰⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⵙⵙⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵏ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵙⴳ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ, ⴰⵎⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵣⵎⵣ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴳ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⴳⵔ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵢ ⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⵢⴰⵙⵜⵡⴰⵏ ⴷ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵏ ⵓⵙⴼⴰⵢⵍⵓ ⴳ ⵜⴼⵓⵍⵉⵏ ⵉⴳⴰⴼⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵢⴼⴼⵓⵙⵏ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵅⴰⵍⴰⴼ ⵓⵎⴳⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ ⵡⴰⵏⵏⴰⴹ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵡⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⴱⵕⵕⵎ ⵏⵏⵙ.
ⴷⵍⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙⴳ 71% ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴳⴰⵏ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⴳ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⴼⵜⴰⵙⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⵍⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⵅⵍⵉⵊⵏ ⴷ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⴳ ⵎⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵢⵍⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰ ⵜⵛⵜⵜⴰ ⵙⴳ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ, ⵎⵇⵇⴰ ⵉⴳⴰ ⵢⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵜⵉⵜⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⵇⴰⵛⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵓⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵍⴼⵉⵙⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵚⴽⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴷⵡⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⴰⵎⵓⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⵜⵓⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵡⴰⴼⵓⵍⴽⵉ, ⴷ ⵉⵎⴷⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉ ⵓⵙⵙⴳⵎⵉ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ, ⴷ ⵉⵎⴷⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵥⴹⴰⵕⵜ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵜⵔⴳⴳⵯⵉⵏ, ⵍⵅⵓⵕ, ⴷ ⵍⴱⵕⵓⴽ, ⴷ ⵔⵔⵉⴼⵓⵍⵉⵜ, ⴷ ⵔⵔⵉⵍ, ⴷ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵍⴳⴰⵎ ⴰⵎⴰⵜⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵏⵖⵢ ⴰⵙ ⵏⵙⵙⵍⵖ ⴰⵙⵉⴼ.
ⴰⵔ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⴰⴹⵜ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ.
ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴳⵊⴷⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⴰ ⵉⴽⵓⵍⵓⵊⵉⵢ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵎⴰⵙ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵢⵓⴳⴳⵓⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴰⴽⴷ ⴽⵓ ⴰⴼⵔⴷⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ ⴰⴷⵖⵔⴰⵏ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵏⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵙ ⵎⵔⵅⵉⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴰⵢⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴽⵓ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⴳⵊⴷⴰⵏⵏ.
ⵙⴳ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⵍⵊⵢⵓⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵢ ⵏⴰ ⵉⵎⵖⴰⵔⵏ,ⵜⴳⴰ ⵜⵖⴰⵔⵉⴼⵜ ⵜⴰⴷⵓⵔⴰⵏⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⴰⵏⵡⵏⴰⴹ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴰⴷⴰⴼⵏ ⵇⵇⴰⵃ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴷ ⵜⵣⴷⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵎⵓⴳⴳⵓ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⵉⴼⵜ ⵏ ⵉⵥⵕⴰⵏ, ⴷ ⵜⵖⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴷ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵜⵜⴰ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 2 ⵏ ⵉⴷ ⵎⵍⵢⵓⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰ, ⴰⵔ ⵏⵏ ⵜⵜⵍⴽⴰⵎⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵢⴰⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵎⵍⵢⵓⵏ ⴰⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 50 ⵏ ⵉⴷ ⵎⵍⵢⵓⵏ.
ⵜⵜⵡⴰⴱⴱⴰⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵙⵉⵎⴽⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵡⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⵙⵏⴼⴰⵍⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵉⴳⵊⴷⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ, ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵏⴽⴽⵙ ⵜⴰⵥⴹⴰⵕⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴽⵔ ⵉⵎⵔⵏⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵉ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴰⴷ ⵔⵡⵉⵏⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵓⵙⴷⵉⴷⵏ ⵉⵙⴷⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵢⵉⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴱⵖⵉⵢ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵉⵜⴰⵏⵉⵢ, ⴷ ⵓⵎⵥⵥⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵥⴹⴰⵕ ⵜⵉⵟⵟ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵜ ⵜⵥⵕ.
ⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰⵔⵉⵢⵜ ⵉⵙⵔⴱⴰⵏ ⵉⵖⴰⴷⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴽⵍⵉⵜ.
ⵙⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⵉⴼⴰⵡ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⴱⵍⴰⵏⵟⴰ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜ ⵙⵏⵓⵎⵎⵍⵏ ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵎⴰⵙ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵎⵉ ⵍⴰⵃ ⴰⵣⴷⴰⵢ, ⵜⵡⴰⴽⴽⴰⵙⵏ ⵉⴳⵯⵔⵙⴰⵍⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⴳⵜ ⵏ ⵉⴷⴰⵍⵏ ⵙ ⵉⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ.
ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰ ⵜⵜⵏⵜ ⵅⴼ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴷⵖⵔⴰⵏⵏ, ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⴱⴷⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵏ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ, ⵖⵉⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⴰⴷ ⴳⵉⵙ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵎⵖⴰⵔⵢⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵖⵣⴰⵏ, ⴳ ⵉⴼⵔⵜⵓⵜⵜⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵉⵏ.
''ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ''ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏⵏ ''ⵜⵜⵓⵙⴰⴷⴼⵏ ⴷ ⵙⴳ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵙⵓⵜⵉⵏ ⴷⴰⵔ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵓⴷⴷⵓⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⵢⴰ ⵏⵖ ⵙⴳ ⵓⵎⵏⵥⴰⵡ ⵙ ⵡⴰⵢⵢⴰⴹ, ⴰⵔ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⵙⴳ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏⵏ, ⵏⵖ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⴰ ⴳ ⴷ ⴽⵛⵎⵏ''.
ⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷⴰⵔ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵥⵉⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵏ ⵉⴱⵟⵟⵓⵜⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵅⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵅⴼ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⴷⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⴳⵯⵔⵙⵉⵍⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵙⴳ ⴰⵍⴰⵃ ⵏ ⵉⵖⵔⴱⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⵎⵉⴽⵜⵉⵏ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵚⵕⵉⵢⵜ ⵜⵓⵎⴳⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⵏⵙ.
ⵜⵍⴽⵎ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2020 ⴳ ⵜⵙⵖⵏⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⴰⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⴳ (ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴽⵯⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ) ⵜⵓⴳⵔ ⵇⵇⴰⵃ ⴰⴳⵓⴷⵉ ⵉⵡⵔⴰⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵣⵔⵉ ⵍⴱⵍⴰⵙⵜⵉⴽ ⵉⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⴳⵓⴷⵉⵢⵜ ⵏ ⵇⵇⴰⵃ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵙⵔⴰⵎⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⵍ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⴰⴷ, ⵉⵖⴰⵎⴰ ⵓⵎⵙⴷⵓⵍ ⵏ ⵜⵖⵔⵎⴰ ⵜⴰⵏⴼⴳⴰⵏⵜ ⵉⵣⴷⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵙ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⴰⴹⵜ.
ⵢⵉⵡⵙ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵡⵓⴱⵓⵢ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ, ⴷⴰⵔ 1 ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴷⴰⴷⴷⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⵓⴱⵓⵢ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵙⵉⵔⵉⵏ.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵄⴷⴰⵎ ⴰⴳⴰⴷⴰⵣ ⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏ ⴰⵔ ⴰⵡⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵙ ⵜⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵜⵙⴰⵔⵡⴰ ⴳ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏⵏⵖ ⵉⵏⴰⴳⴰⵎⵏ.
ⵓⵔ ⵙⴱⴷⴷⵉⵏ ⵜ ⵜⵏⴱⴰⴹⵉⵏ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⴷⵎⵙⴰⵏ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ.
ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴳⵎⵔⵜ ⴷ ⵜⴳⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ, ⴰⵔ ⵜⵏ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⵉⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵊⴱⵕⵏ ⴷ ⵓⴼⵊⵊⵉⵊ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵍⴰⴼ ⵓⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⴷ ⵓⵙⵙⵎⵖⵔ ⵉⵙⵙ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵡⵍⴼ ⴰⴼⵓⵜⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵢ, ⴷ ⵜⵎⴷⵢⴰⵣⵜ, ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⴹⵀⴰⵕⵏ ⴰⴷⵡⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⴰⴽⴷ ⵡⴰⴼⵓⵍⴽⵉ.
ⵜⴳⴰ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⵓⵍⴰ ⵜⴰⵎⴽⵔⵔⴰ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⴽⵓⵏⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵙⴼⵓⴳⵍⵓⵜⵏ ⴳ ⴱⵙⴰⵍⵎ ⴷ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ, ⴷⵡⵍⵏⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵍⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ 1800, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴳ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⵎⴰⵏⵙⵉⵢⵜ.
''ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴷⴰⵙⵍⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ''ⴰⴼⵉⵣⵉⴽ''- ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⵔⵔⴰ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ''ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ''.
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍ ⵖⵉⵍⴰ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵜⵎⵙⵙⵓⴽⵜ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⵉ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⴷⴰⵔ 9.4% ⵙⴳ ⵓⴳⵓⴷⵉⵢ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⵉⴹⵀⵕ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵜⵎⵙⴽⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⴳ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⵖⵔⴰⴷ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⴷⴰ ⵉⴹⴼⴼⵓⵕ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵉⴼⵉⵣⵉⴽⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵜⵜⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⴷ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳⵔ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵓⵊⵏⵏⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵙⴼⵙⵉⵙ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⵉⵜⵉⵜ ⵏ ⵓⴳⵏⴰⵔ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴱⴱⴰⵣ ⴷ ⵍⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⴷ ⵓⴳⴹⵕⵓⵕ, ⴷ ⵓⴹⵓ ⴰⵎⵥⵥⵢⴰⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜ ⵜⴰⵎⵢⵉⵡⵏⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⵏ ⴰⴼⵓⴳⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜⵉⵏ ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵎⵛⵜⴰ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵙⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵜⵔⵉ ⵏ ⵍⵎⵔⵔⵉⵅ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵎⴽ ⵏⵉⵜ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵍⵎⵔⵔⵉⵅ, ⵜⵣⵡⴰⵔ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵓⵍⵏ ⴳⵉⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⵙⵙⵜⴰⵏ.
ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ, ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⵓⵍⴽⴰⵎ ⵉⴽⵔⵓⴷⵏ ⵅⴼ ⵓⵎⵍⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⴳⵯⵎ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏ.
ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⴰⵎⵜⵔⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵊⵊ ⵙ ⵉⴽⴰⵍⴰⵙ ⴷ ⵓⵣⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⵉⴷⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ.
ⴳ ⵓⵙⵖⴰⵍ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵚⵚⵉⵟⵏⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⴼⵔⴷⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ.
ⵜⵜⵓⵙⵜⵔⴰⵔⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⵙⵏ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵏⴹⴰⴼⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵙⵙⴰⵜⵍⵏ ⵏ ⵜⴰⵥⵉⵢⵜ, ⴷ ⵜⵙⵔⴰⴳⵉⵏ, ⴷ ⵜⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱⴱⴰⵜ, ⴷ ⵜⵉⵙⵉⵜ, ⴷ ⵉⵎⵙⵙⴰⵜⵍⵏ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ, ⴷ ⵍⴽⴰⵎⵉⵕⴰⵜ, ⴷ ⵉⵎⵣⵎⵎⴻⵎⵏ ⵏ ⵜⵙⴼⵉⴼⵉⵏ, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵓⵙⴰⵖⵍⵏ ⵙ ⵉⵣⵎⵓⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵜⴰⵎ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵙ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰⵜⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵏⵖⴰ ⵏ ⵜⴼⵓⵛⴰⵢ, ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⴼⵓⵍⵜⵎⵉⵜⵔ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⵢⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵡⵔ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⴳ ⵜⵍⴰⴽⴰⵜ ⵏ ⵜⵀⵔⵔⵉⵜ ⵎⴽ ⵓⵔ ⵏⵓⵔⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ, ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⴼⵍ ⴰⵙⵉⵡⵔ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⴽⵏⵉⵡ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵏⵉⵡ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵏⵢⵓⴷⴷⵓⵜ ⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴰⵔ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⵡⴰⵍ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢ ⵖⵔ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⴽⵏⵉⵡ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵡⵔⵏ ⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ.
''ⴽⴰⵏⵜⵓⵎ ⵜⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵢⵜ: ⴳ ⴽⴰⵏⵜⵓⵎ ⵜⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⵜⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢⵏ, ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⵏⵏⵢ ⴰⵎⴰⴳⴰⵡ ⵎⴽ ⵓⵔ ⵏⵙⵏⴼⵉⵍ ⴰⵎⴰⴳⴰⵡ, ⴷ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵉⴳ ''ⵓⵏⴹⴰⴼ'' ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⵙⴳ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ’’
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵜⴰⵎ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⴽⵓⵙ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⴰⴼⵔⴰⴽⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⵔ ⴷ ⵉⴽⵜⵜⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵔⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⵔⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
''ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴰⵙⵔⴰ ⴳ ⴷ ⵏⴽⵜⵢ ⵉⵣⵎⵓⵣⵣⵓⵜⵏ, ⵇⴰⴷ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⴽⵜⵉⵜ ''ⵉⵖⵣⴰⵏ'' ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵙ ⴷ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⴰ ⵜⵉⵎⴽⵜⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ''.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵜⵓⴷⵎⴰⵡⵉⵜ ⴷ ⵓⵙⵓⵜⵜⵓⵢ ⴳ ⵜⴽⵍⵉⵙⵏⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⴷⵊ ⴰⵜ ⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙⴷ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵏⴹⴰⴼⵏ ⴷⴰ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵔⴰⵡⵏ ⴷⴰ ⵉⴽⴽⴰⵜ ⴰⵔⴱⴰ ⵏⵏⵙⵏ, ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵉⵙ ⵉⵖⵓⴷⴰ ⵏⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉ.
''ⵉⴳⴰ ''ⵓⵔⵣⵣⵓ'' ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴰⵏⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵍⵉⵏ ⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ''
ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵏⵥⵍⵉⵢ ⵜⴰⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵔⴰⵎⵉⵏ, ⵥⴹⴰⵕⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵙⵏ ⵉ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵏⵖ ⴰⵙⵏⴼⴰⵔ ⵎⴰⵕⵕⴰ.
ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵎⵜⵜⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵎⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⵖⴱⴰⵍⵓ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏⴰⵔⵎ, ⵉⵙⵎⵓⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵓⵙⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵓⵙⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏⵏⵙ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵏⵖ ⴰⴱⴰⵔⴰⵣ, ⴷ ⵓⵏⵜⴰⵎ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵙⴼⵍⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏⵖ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ, ⵏⵖ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⴼⵔⵓ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ.
ⵜⴰⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵏ ⵜⵣⴷⴳⵉ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵙⴼⵔⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵉ ⵉⵎⴳⵔⴰⴷⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴼⵙⴰⵔⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵉⵇⵇⵔⵉⵏⵏ.
ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⴷ ⵜⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵙⵏⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⴱⴹⵓ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵅⴼ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏⵏⵙⵜⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⵉⵙ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙⵉⴳⴳⵉⵍⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵉⵏ ⵅⴼ ⴽⵔⴰ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵓⵔ ⵉⵣⴳⵉⵍⵏ ⵜⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵅⴼ ⴽⵔⴰ ⵓⵙⵇⵙⵉ, ⵏⵖ ⴰⵔ ⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵉⵏ.
ⴰⵔ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⵣⵣⴻⵣⵔⵓⵢⵏ ⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵉⵏⵥⴰⵜⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⴽⵎ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵏⴱⵔⵉⴷⵜ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⵜⵍ, ⵉⵍⵎⵎⴰ ⵜⵉⵔⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵉⵎⵉⴹⴰⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ.
ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵙ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⵏⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⵏⵜⵍ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵍⵏ ⴳ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵃⵟⵟⵓ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴰⴷ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵙⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵣⵎⵔⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⵣⴷⵉⵏⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⴰⵡⴷ.
ⴰⴽⴷ ⵓⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⵏⵏⴰⵢⵜ ⵙ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ, ⵜⵣⵎⵔ ⴰⵔ ⵓⵔ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ ⵖⵓⵔ ⵜⵓⵔⴷⴰ.
‘’ⵜⵜⵓⵏⵎⴰⵍⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ ⵙⴳ ⴷⴰⵔ ⵜⵉⵏⵎⵍ ⵏ ⵓⵔⴽⴰⵣ ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴽ ⴳ ⵙⵜⵓⴽⵀⵓⵍⵎ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⴰⴷ: ‘’ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ ⵉⴳⴰ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵣⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ ⴷ ⵅⴼ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ’’.
ⴷⴰ ⴽⴽⴰⵜⵏⵜ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ ⴰⴷ ⵙⴷⵓⵙⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴷ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ.
ⴷⴰⵔ ⵓⵏⴰⵥⵓⵕ ⵀⴰⵏ ⵜⵓⴱⴰⵍ, ⴳ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉ, ‘’ⵄⵏⵉⵖ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵜⵜⵓ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⴷⵎⵉⵏ’’.
ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⵓⵏⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵊⵖⵔⴰⴼⵉⵢⵏ ⵏⵖ ⴰⵎⴰⵅⴼⴰⵏ.
ⴰⵔ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⴰⵏⵉⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵇⵓⴹⴻⴹ ⵏⵖ ⵏ ⵜⴱⴱⴰⵢⴷⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰⵜⵏ ⵜⵉⵎⵛⵓⵛⵛⴰⴹ ⵏ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ.
ⵜⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵙⴰⵙⴰ ⵜⵎⵙⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⴽⴷ ⵜⵓⵔⴷⴰ.
ⵉⵍⵎⵎⴰ ⴰⵔ ⵉⵙⴼⵙⴰⵢ ⵓⵎⵔⵣⵓ ⴷ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⵉⵙⴼⴽⴰ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵎⵜⴰⵢⵉⵏ, ⴷ ⵓⴷⵔⵓ ⴳ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵏⵜⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ.
''ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴰⵢⴰⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵅⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴳⴰⵍ: ⴳ ⵓⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵙⴼⴰⵡ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⴷ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏⵏⵙⵏⵜ, ⴷ ⵓⵎⵎⵓⵜⵢ ⵙ ''ⵓⵙⵡⵜⵜⵓ ⵏ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴱⴰⵢⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴹⵀⵔ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⴰ''.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵎⴰⵏⴰⵡ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴱⴱⵛ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵔⵙⵍⵜ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵏⵛⵜⴰⵏ ⴷ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ.
ⴰⵔⵣⵣⵓ ⴰⵏⵛⵜⴰⵏ ⵉⵣⴷⵉ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴼⵍⵙⴰⴼ ⴷ ⵓⵎⵉⵥⵉⵕ ⵏ ⵓⴷⵖⴰ.
ⴰⵔ ⵜⵜ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵏⵛⵜⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏⵖ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⵍⵖ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ.
ⵎⴽ ⵉⴳⴰ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⴰⵙⵎⴰⵜⴰ ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵔⴰⵡⵏ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵅⴼ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ, ⵇⴰⴷ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵜⵉⴹⴰⴽⴰⴷⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⴷⵔⴰⵡⵏ.
ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵙⵉⵏⴰⵏⵏ ⴳⴰⵏ ⵜⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵏⵉⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵊⴷ, ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ.
ⵙ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵉⴼⴽ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵇⵇⴰⵃ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵓⵜⵜⵓⵙⴷⵓⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ.
ⵜⴰⵎⵀⵍⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵓⵔ ⵜⵥⴹⵉ ⴳⵔ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⴷ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵖⵣⴰⵏⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏⵏⵙ.
ⵙ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵔⴰ ⵜⴳⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⵓⵕ, ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⴽⴽⵉⵔ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⵏⵜ ⴳ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵎⵖⵏⵏⴰ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵙⵏⵉⵙⵉⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵙⴳ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵙⵏⵉⵙⵉⵏⵉⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⵥⵕⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵉⵙⵉⵏⴰⵔⵢⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴱⵓⵖⵍⵍⵓⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⴳ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵏⴰⴼ, ⴷ ⵜⴳⵔⵉⵡⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ ⵓⵍⵖⵓ ⵏ ⵀⵉⵍⵉⵏⵙⴽⵉ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1964.
ⵥⵍⵉⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⴼⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⴷⵎⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵉⵎⵍⴰⴷⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⵔⴰⵢⵜ, ⵓⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵙⴳ ⵜⵣⴳⴳⴰⵍ ⵓⵍⴰ ⴰⵙⵇⵓⴹⴻⴹ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵏⴰⵍⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⴱⴰⵢⴹⴰⵕⵉⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⴳⵓⴳⵜ ⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴷ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⴰⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢ.
ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ, ⵜⵜⵓⵙⵎⴷⴰⵢⵏⵜ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵉⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵣⵉⵔⵜ, ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵙⵉⴽⵍ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ ⵜⵓⴷⵔⵉⵎⵜ ⴷ ⴽⴰⵏⴰⴹⴰ ⵓⵍⴰ ⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵢⴰ ⴷ ⵏⵢⵓⵣⵉⵍⴰⵏⴷⴰ.
ⵥⴹⴰⵕⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵏⵢⴰⵎⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵙ ⵓⵍⴰⵃ ⵏ ⵜⵏⵎⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴰⵜⴰ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵙ ⵅⴼ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⵔ ⵜⵏ ⵜⵜⵛⴰⵡⴰⵕⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵜⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵏⵉⴷ ⵉ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵙⵙⵓⴼⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⵯⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴳⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵓⴷⵎⴰⵡⴰⵏⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵎⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵓⴱⵏⵏⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⵍⴽⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏⵜ ⵜⵣⴷⴰⵢⵉⵏ.
ⵉⵎⵢⴰⵍⵍⴰ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵢⴰⵍⵍⴰ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵓⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍ ⴰⴱⴷⴰ, ⵎⴽ ⵢⴰⵖ ⵙⵍⵃⵉⵍ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⴳ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⴷⴷⵓⴽⵜⵓⵔⴰ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵣⵉⵔⵉⵢⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⴼⵖⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴼⵕⵕⵓ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏⵖ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳⵔ ⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵙⴳ ⵓⵙⵉⴳⵣ ⵙ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⴰⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⵉⵢ.
ⴷ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ ⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏⵜ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⵍⵉⵍⴽⵜⵔⵓⵏⵉⵢⵜ.
ⴰⵔ ⴰⴽⴽⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⴷⴰⴷⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ) ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵛⵜ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵜⵓⵜⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵉⵜⵉⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵥⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵓⴱⴱⵓⵛⵏ.
ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵏⴰⵔⴰⵎⵜ ⴳ ⵢⵉⵎⵥ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵙⴳ ⴷⴰⵔ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 17 (ⴰⴽⴷ ⵉⵎⵙⴽⵉⵔⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ).
ⵡⵉⴷ ⴰⴷ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵏⵜⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵙⴳ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵅⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵚⴽⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵎⴰⵥⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵅⴼ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵇⵙⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⴱⴰⵢⴹⴰⵕⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ.
''ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ''ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ'' ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 19, ⴷⴷⴰ ⴳ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⴳ ⵎⵔⵙⴰⵍ ⵜⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⴼⴼⵓⵖⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⴰⵏⴰⴼⴰⵡ ⴳⵔ ⵜⵓⵙⵏⵉⵡⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⴳⴰⵔ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ''ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ'' ⴷ ''ⵜⵓⵙⵏⵉⵡⵉⵏⵓⵔ ⵜⵜ ⵉⴳⵉⵏ''.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵣⵉⵔⵉⵢ ⵊⵓⵜⵛ 2003 ⴷ ⵜⵓ 2010 ⴰⴽⴷ ⵓⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⴼⴰⵢⵔⴰⴱⵏⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⵜⴰⵖⴹⴼⵜ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷⴰ ⵣⵣⵔⴰⵢⵏ ⵅⴼ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵉⵏⵏⴰ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⵔⵓⴱⵔⵜ ⵏⵓⵍⴰ ⴷ ⵀⴰⵡⴰⵔⴷ ⵙⴰⵏⴽⵉ, ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2007 ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ, ⵣⴷⵉⵏ ⵉⵎⵔⴰⵔⴰⵜⵏ ⵅⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ, ⵎⵖⴰⵏⵏⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴼⴰⵢⵔⴰⴱⵏⴷ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵣⵡⵍ ⵏⵏⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ, ⵉⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴳ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵢⴰⵔⵎ ⴰⴷ ⵉⴼⴽ ⵉⵎⵛⴰⵛⵛⵓⴹⵏ ⵅⴼ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏⴰⴼⵍⵍⴰⵜ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵔⴷⵉⵙ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴳ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵢⴰⵏ ⵉⵎⵉⵙⵙ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵉⵡⵛ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵙⵖⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜ, ⵏⵖ ⴰⵖⵓⵔⵉ ⵅⴼ ⵜⵎⵢⵓⵔⵉⵏ, ⵏⵖ ⵉⵖⴰⵍⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ, ⵏⵖ ⴰⴼⵉⴽⴰⵙ ⵉⴷⵓⵙⵏ, ⵏⵖ ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⵖⵉ.
ⵙⴳ ⵜⵙⵓⵜⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ 16 ⵙ ⵓⴼⵍⵍⴰ, ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵙ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴽⵔ ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵙ ⴱⵉⴽⵓⵏ, ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵜⵜ ⵊⵢⴰⵎⴱⴰⵜⵙⵉⴽⴰ ⴷⵉⵍⴰ ⴱⵓⵔⵜⴰ, ⵢⵓⵀⴰⵏⵙ ⴽⵉⴱⵍⵔ, ⴷ ⴳⴰⵍⵉⵍⵓ ⴳⴰⵍⵉⵍⵉ.
ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵙⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ, ⵜⵣⵎⵔ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ (ⵙⴳ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ) ⴰⴷ ⵜⵚⴽⵓ ⵅⴼ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⵏ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍ ⵏ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵙ ⵓⵣⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ.
‘’ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⴳⴰ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ ⵏ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ''.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏⴰ ⵉⵊⵊⵓⵊⵓⵢⵏ ⴰⵟⵟⴰⵏ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⴰ, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴳ ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ ⵏ ⵡⵓⵙⵓ ⵏ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ.
ⵉⵙⵏⴰⵎⴰⵍⵏ ⴰⴷ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ.
ⴰⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⴳⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵎⵎⴰⵍ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ.
ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵜⵛⵇⵇⴰ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⴰⴷ ⴱⴰⵀⵔⴰ, ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵢⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵎⵓⵏⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵢⵓⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵇⵙⵉ ⵙ ⵜⴼⵍⵙⵜ, ⵏⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵚⴽⵓⵏⵜ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵅⴼ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⵉⵙⵡⵓⵜⵜⴰⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ, ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵇⵙⵉ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ''ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵣⴰⵔⵏ ⵉⵙⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⴼⵔⵖⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⵉⵎ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ ⴷⴰⵔ ⴼⵍⵓⵔⵏⵙ ⴱⵉⵍ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⴷⴷⵓⴽⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵙ (1939) ⵜⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⴽⴷ ''ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ 51'' (ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵜⵃⵍⵉ), ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔⵣⵣⵓ ⴷⴷⵖⵉⴱⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵔⵉ ⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ''.
''ⴳ ⵢⵓⵏⵢⵓ 1952, ⵉⵎⵓⵔⵙ ⵡⴰⵟⵚⵓⵏ ⴳ ⴰⴷ ⵢⴰⵎⵥ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵙ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕⵏ ⵉⵙⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉ ⵜⵔⴰⵜⵙⴰ ⵏ (TMV) ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵓⴼⵖ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵙⴼⵙⵔ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵏⴼⴰⵍ ⵏ ⵍⵀⵉⵍⵉⴽⵙ''.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵉⵥⵍⵉ ⵇⵇⴰⵃ ⵅⴼ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ.
''ⴰⵃⵉⵎⴹ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵀⵉⵍⵉⴽⵙ''.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵥⴷⵢ ⵏ ⵀⵉⵍⵉⴽⵙ (ⵉⵔⵡⴰⵙ ⴽⵔⵉⴽ ⴳ 2 ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⵎⵣⵣⴰⵖ ⵡⴰⵟⵙⵓⵏ ⴳ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵎⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⴱⵀⵔⴰ ⵜⵉⵎⵣⵔⵉⵜ), ⴷ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⴷⴷⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ (ⴳ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵓⵥⴷⵢ ⵏⵖ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵥⴷⵢ), ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵍⴽⵏⵣ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⴰⵢⵏⵏⴰⵖ ⵅⵙ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⴷⴷⵓ ⴼⵔⴰⵏⴽ ⵍⵉⵏ''.
ⵉⵍⵎⵎⴰ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴽⴷ ⴽⵔⵉⴽ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵏⵏⵙⵏ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵓⵍⴰ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵓⵃⵉⵎⴹ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵛⴰⵕⵊⴰⴼ ⵏ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏ.
ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵍⴽⵎⵜ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵎⵣⵡⴰⵢ, ⵇⴰⴷ ⴰⵔⵎⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵙ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵎⴽ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵉⵏⴳⴳⵓⵜⵏ ⵙ ⵓⵖⵣⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵏⵏⴰⵢ ⵎⴰⵙ ⵣⴷⴷⵉⴳⵏⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵙ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ (ⵅⴼ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⴼⴽⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ).
ⴷⴰ ⴼⵔⵔⵖⵏ ⵉⴷⵔⴷⵉⵙⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⴷ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⵉⵔⵙⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵙ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵉⵏ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵣⵣⵔⴰⵢⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⴱⴷⴰⵔⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⴳ ⵓⵎⴰⴳⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵙⵍⵎⴷ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ''ⵜⴰⵎⴰⵎⴽⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ''.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⵙⵔⵙ ⵉⵏⵛⵟⴰⵢⵏ ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵥⵍⴰⵢ ⴷ ⵜⵎⴰⵜⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵖⵍⴰⵏⵜ, ⵓⵔ ⵉⵡⵉⵜ ⵓⵍⴰ ⵉⵙⵏⴰⵇⵙ ⴳ ⴱⵔⵉⵏⵙⵢⴰ ⵏⵢⵓⵜⵓⵏ ⵙ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⴳ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ.
ⴰⵔ ⴱⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙⵏ ⵉⵏⵖⴷⵏ ⵉ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏⵖ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵏⵛⵜ ⵏⵏⴰ ⵖⵓⵔ ⵜⴰⵣⴷⴰⵢⵜ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳⵔ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵉⵔⵊⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ, ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⵏⵖ ⵜⵓⵙⵏⴰⵜⵓⴷⵔⵜ.
ⵏⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⵟⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⴳⴰⵔ ⴰⵖⵥⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵓⵇⵇⵍ ⵙ ⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⴳⴰⵔ ⴰⵖⵥⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵡⵍⵉⵡⵍⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⵛⵜⵏ ⵉⴳⵊⴷⴰⵏⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ.
''ⴰⵔ ⵉⵜⴱⴷⴷⴰ ⵓⵙⵏⵎⵍ ⴰⵡⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵅⴼ ⵉⴷⵎⵣⴰⵣⴰⵍⵏ ⴰⴽⴷ ⴰⵏⵉⵙⵎⴰⵏ: ⴰⵙⵏⵎⵍ ⴰⵙⵡⵓⵔⴰⵏ ⵏ ''ⴰⴳⵓⴷⵉ'' ⴷⴰ ⵉⵜⴱⴷⴷⴰ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵜⴰⴷⵔⵉⵣⴰⵏⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⴽⵉⵍⵓⴳⵔⴰⵎ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⵍⴰⵜⵉⵏ-ⵉⵔⵉⴷⵢⵓⵎ ⴰⵎⵃⴼⵓⴹ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⴳ ⴼⵕⴰⵏⵚⴰ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙⴼⵉⵔⵉⵙⵏⵜ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⴼⵔⴷⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵎⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴼⵔⴷⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⴽⵎⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵍⴽⵎ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ.
ⵜⵉⵡⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ, ⵙⴳ ⵉⵜⵔⵉⵜⵏ ⵉⴽⵉⵍⴷⴰⵏⵉⵢⵏ ⴷ ⵍⵀⵏⵓⴷ ⴷ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⵉⵢⵏ ⴷ ⵉⵢⵓⴰⵏⵉⵢⵏ ⴷ ⵓⵕⵓⴱⴱⵉⵢⵏ ⵓⴷⵔⵉⵎⵏ, ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵣⵎⵎⴻⵎⵏ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵇⵇⴰⵃ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵏⵏⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⵜⵉ ⵏ ⵎⵉⵔⴽⵓⵔⵉ ⴳⵔ ⵜⵎⵥⵕⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵊⵕⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⴱⵔⵟ ⴰⵏⵛⵟⴰⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⴰⵎⵏⵣⵓ ⵉ ⵜⴰⵎⵥⵕⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵉ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⵖⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ.
ⴰⵔ ⵜⴼⵊⵊⵉⵊⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⴳ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ-ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⴷ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴷ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⴰⴼⴰⵣⴰⵏ, ⴷ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵢⵣⵉ, ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ- ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵡⵡⵍⴼⵏ ⵉⵙⴼⴼⵔⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴽⵏ ⵙ ⵜⵉⵥⵕⵉⵜ ⵏ ⵜⴹⴼⵓⵕⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰⵖ ⵜⵔⵅⴰ ⵉⵎⵉⴽ ⴷ ⵜⵡⵀⵏ ⴳ ⵓⵎⴳⴳⵉ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴰ ⴰⴽⴽⵯ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰ.
ⵎⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵖ ⵜⵉⵔⵉⵎⵜ, ⵓⵔ ⵜⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⵉⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⴷⵖⵉ, ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵇⴰⴷ ⵜⵇⵇⵉⵎ ⵅⴼ ⵎⴽⵉ ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵓⵎⵏⵖⵓⴷ.
ⵎⴰⵏ ⵢⴰ ⴷⴰⵔⵙ ⴰⵏⴰⵎⴽ ⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵃⵉⵎⴹ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ ⵙ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕⵏ ⵉⵙⵉⵏⵉⵢⵏ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵣⵓⵏⴷ ''ⵓⵏⵓⵖ ⵏ (x).
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵣⴳⵍⵏ ⵏⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵙⵙⴽⴰⵔ ⵙ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵖⵜⴰⵙⵜ ⴳ ⵜⵏⴷⵉ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴻⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⴷⴷⵖ ⴰⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ ⵜⵏⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ, ⵏⵖ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ, ⵏⵖ ⵜⵉⵔⴱⴱⴰⵄ ⵏ ⵜⵣⴷⴷⵓⵖⵉⵏ, ⴳ ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵉⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏⵖ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵏⵜⵜⴰ.
ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵓⵜⵏ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴻⵜⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⴳⴳⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴳ ⵓⴹⵉⵚ.
ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵢⵓⵙⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵜ ⴳ ⵏⵢⵓⵢⵓⵔⴽ ⵙ ⴱⴰⵔⵉⵣ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵔⵎⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵏ ⵜⵓⵚⵚⴽⴰ ⵏ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵜ.
ⵉⵥⵕⴰ ⴼⵔⴰⵏⴽⵍⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵎⵍⴰⴷⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵍⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴼⴽ ⴳⴰⵔ ⵓⵔⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴳ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵙⵏ ⴰⵙⵏⵎⵍ ⵏ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏ.
ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⵉⴷⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴰⵔ ⴽⵛⵛⵎⵏ ⵙ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⴳ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⵖⵜⴰⵙⵜ ⵎⴰⵙⴷ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⵉ ⵜⵏⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵓⴼⵖⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴳ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵢⵓⴼ ⴰⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⴽⴰ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵙⵙⵏⵜⵉ ⵏⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍⵏ ⵜⵏ ⵢⵓⴼⵏ ⵉ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵣⵉⵔⵉⵢⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ ⴰⵔ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵡⵜⵜⵓ, ⴷ ⵙⴳ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵉⵖ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⴼⴰ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵖⵉ ⴰ ⵜⵜⵙⵙⵓⵎⵔ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵏⵉⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⴰⵔ ⴰⵖ ⵉⵜⵎⴰⵍⴰ ⵉⵏⵥⵉ ⵉⵙⵀⵢⵢⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵛⵎⵏ ⵅⴼ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵉⵏⵥⵉⵜⵏ ⵉⵙⵙⵓⴷⴰⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴰⵅ ⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⴼⴹ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴰⵢⴷ ⵙⵙⴼⵔⴰⵏ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⵓⵜⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⴽⴽⵯ.
ⵙ ⵎⴰⵢⴷ ⵖⵉⵏⵜ ⵜⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴽⵉⴳⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵜⵍ ⵙⴳ ⵜⵉⵍⵍⵉ ⵣⵡⴰⵔⵏⵉⵏ, ⴰ ⵜⵉⵜⵍⵉ ⵜⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴼⵔⵓ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵍⴰ ⵜⵉⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵔⴰ ⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵖⵉⵏⵜ ⵅⴼ ⵓⵙⵓⴼⵓ ⵙ ⵓⵙⵏⴼⵔⵏⵓⴳⴳⴰⵔ ⵙⴳ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⵕⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ.
ⵅⵙ ⵙ ⵜⵉⴳⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵜⴰⵏⵖⴰ ⵉⵇⵇⵏ ⵉ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ⵉⵙⵏⵖⵔⵓⴼ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵔⵓⵏ ⴷ ⵜⵣⴷⴰⵢⵉⵏ, ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵏⵙⴽⴰⵔⵜ ⵉⴷⵓⵎⵏ ⵉ ⴰⴽⴽⵯ ⵎⴰ ⴰⵙ ⵉⵎⴳⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵎⵓⵔⵙ ⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵣⴰⵢⴷ ⵙ ⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵖⵉ ⴰ ⵜⴷⵣⵔⵉ.
ⵜⵉⵏⵏⴰⵡⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵙⴷⵓⵙⵏ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵉⵙⴷⵓⵙ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⵏ ⴳ ⵜⵙⵎⵏⴰⵡⴰⵍⵜ ⴷ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⵣⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵣⵣⵔⵉ ⵡⴰⵏⵍⵉ, ⵙ ⵓⵙⴰⵜⵉⴳ ⵏⵏⵙ ⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵙⵎⴹⵉⵜⵏ.
ⵖⵜⵜⴰⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵢⴰⴳⴳⵓⴳⵏ ⵏⵉⵖ ⵜⵏⵎⴰⵍⴰ, ⴰⵎ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵉ ⴽⵓⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⵏⵏⴽ ⵏⵉⵖ ⴰⵡⴷ ⵉ ⵡⵎⵓⵏ ⵎⵉ ⵉⴷⵔⵓⵙ ⵓⵙⴼⴽⵉ.
ⴰⵔ ⵉⴼⵔⵔⵣ ⴱⵉⵔⵉⵙ ⴰⴽⴰⵎ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵟⵟⴰⵢ, ⵢⵓⵎⵥⵏ ⵙ ⵉⵔⵉⵎⵏ, ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵉ ⴳ ⵜⵓⵔⴷⴰ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵉⵛⵡⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
''ⴱⵉⵔⵙ, ⵛⴰⵔⵍⵙ (1902), ⵜⵉⵙⵏⵙⵉ ⵜⴰⴽⵔⵏⵉⵊⵉⵢⵜ (MS L75.329330) ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⵙⵏⵜⵉⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ 27: ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵜⴳⴰ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵓⵢⴰ ⵙ ⵎⵔⵅⵉⵡⵜ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵣⵎⵓⵣⵣⵓ ⵏⵏⴰ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵙⵙⴰ ⵏⵖ ⴰⵙⴽⴽⴰ, ⵎⴽ ⵓⵔ ⵏⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⵣⵣⵉⵡⵣ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵅ ⴳ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ.’’
''ⴳ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵜⴳⴰ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵙⵉ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵣⵡⴰⵔ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵙⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⵚⵚⴹⵚⴰⵢⵜ, ⵏⵏⴰ ⴱⵀⵔⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵟⵟⵏⵥ, ⵎⵉ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵙⴰⵜⵉⴳⵏ ⵉⴷⵎⵙⴰⵏ.
ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵜⴰⴼⵉⵍⵙⵜ, ⴰⵔ ⵜⵃⵜⴰⵊⵊⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵉⵎⵙⴽⵉⵔⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵏⵍⵍⵉⵜⵏ, ⴳ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⴰⵔ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵉ ⵉⵙⵏⵜⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
''ⵉⵏⵛⵟⴰⵢⵏ ⴰⵍⴱⵉⵕⵟ (1936-1956) ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⵓⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴱⴷⴰ ⵉⴳⴰ ⵜ ⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏⵏⵙ.
ⴳⴰⵏⵜ ⵓⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⵜⴰⵏⴱⵔⵉⴷⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⵙⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵜⴱⵉⴷⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ.
ⵜⴰⵏⵏⵢⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵜⵎⵙⴽⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴳⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⵯ ⵜⴰⵙⵏⴰⵎⵓⵏⵜ ⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵙⴰⵡⴰⵍ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴷ ⵜⴷⵍⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⴰⵔ ⵉⵙⵙⵏⵜⴰⵢ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ 1 ⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵖⵓⵍⵊⵉ ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵏⵏⵙ ⵙⴳ ⵣⵡⴰⵔ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵏⵓⴼⵜ ⵏ ⵜⴻⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖ, ⴷ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⴱⵔⴰⵀⵉ ⴷ ⴽⵉⴱⵍⵔ ⴷ ⵓⵏⴹⴰⴼ ⵏⵏⵙⵏ ⵉ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ ''ⴰⵎⵢⵉⵏⴰⵡⵏ'' ⵏ ⵉⵏⵇⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵜⴳⴰ ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⵜⴰⴼⵉⵙⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⴳ ⵊⴰⵊ ⵏⵏⵙ ⵎⴰⵙⴷ ⵉⴳⴰ ⵉ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏⵖ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⵓⵙⵏⵉⵡⵉⵏ, ⵉⵣⵎⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵜⴰⵅⵔⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏⵏⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⵢⵉⵡⵙ ⵜⵉⵕⵕⵥⵉ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵓⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ.
ⴳⴰⵏ ⵉⴼⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵜⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⵎⵖⵏⵏⴰ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ.
ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⵅⴼ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⴷⴷⵖ, ⴳ ⵇⵇⴰⵃ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴰⴷ ⵜⵎⵙⴰⵙⴰ ⴳ ⵊⴰⵊ ⴷ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⵉⵏ ⵓⵔⵊⴰⵏ (ⵜⵥⴹⴰⵕ ⵉ ⵜⵕⵓⵥⵉ).
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵜⵉⵇⵇⵏⵉ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵖ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⵉⴳⴰ ⵛⵛⵃⴰⵃⵜ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵉ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵜⴰⵏⴼⵓⵍⵜ ⵏ ⵢⵓⵊⵉⵏ ⴼⵉⵊⵏⵕ, ⵜⵉⵕⵡⵉ ⴰⵔⵖⵡⵥⴰⵏ ⵉⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵖ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⵎⴰ, ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵍⴰⵙⵜ ⵉⵜⵓⵙⵙⴰⵏⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵖ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴰⴷ ⴷⴰⵔ ⵓⴳⴰⵎⴰⵙⵙⵏⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⴷⴰⵔ ⵜⴰⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⵏ ⵏⵓⴱⵍ.
ⴳ ⵉⴼⵔⵔⵣⵏ ⴷ ⵉⵙⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⵉⴼⴽⴰ ⵍⴰⴽⴰⵜⵓⵙ ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⴱⴰⵛ ⴰⴷ ⴰⴼⵏ ⵉⴼⵔⵔⵣⵏ ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵣ
ⵎⴰⵢⴰⴷ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⵎⴰⵅⵅ ⵍⵍⵉⵖⴰ ⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵖ ⵜⵓⴽⵜ ⵏ ⵜⴽⴰⵍ ⵎⴰⵙ ⴷⴰⵏ ⵉⵍⵃⵢⴰⵏⵏ
ⵎⴰⵀⵡⴰⵀ ⵏⵊ: ⵍⵓⵔⴰⵏⵙ ⵉⵔⵍⴱⴰⵓⵎ ⵉⵎⵛⵛⵔⴽⵏ.
« ⵎⴰⵢⴰⴷ ⴰⵎⵓ ⵉⵙⵙⴰⵖ ⵏⴰⵙⵉⵎ ⵏⵉⴽⵓⵍⴰⵙ ⵟⴰⵍⴱ ⴽⴰⵍⵍⵙ » «ⴰⵙⵏⴽⵔ ⵏ ⵓⴽⵓⴽⴹ” ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⴳⴳⵓ ⴽⵓⴽⴹⵏ ⵎⵏⵉⴷ ⵓⵔⵎⵉⴷⵉ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴷ ⵓⵙⵖⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴷ ⵓⵎⵔⵡⴰⵢ, ⵎⴰⵛ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴰⵎⵓ ⵉⵍⵍⴰ ⵚⴰⵃⴰ ⵖ ⵓⵎⵔⵡⵉ ⵢⴰⴷ ⵙ ⵜⵓⴽⵜⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ.
ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵏⵏ ⵓⵔ ⵏⵜⴰⵎ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⴰⵊⴰⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵍⵙⵏ ⵉⵎⴰⴷ ⵏⵏⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵓⵔⵎⵉⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⵙⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵜⵉⵥⵉⵕⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⴼⵔⵓⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴳⴰ ⵖ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵥⵍⵉⵏ ⵜⵓⴳⵜ ⵏⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴳⵉⵣ ⵔⵣⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ, ⴰⴷ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵓⵜⵓⴽⵓⵍ ⵍⵍⵉ ⵙ ⵏⵥⴹⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵍ ⵏⵥⵕ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⵙ.
ⵎⵣⴰⵣⴰⵍⵏⵜ ⵜⵥⵉⵕⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵉⵙⴽⴽⵓⵜⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵜⵙⵎⵔⵙ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵎⵙⵙⴰⵏⵜ.
ⵢⵓⵔⴰ ⵙⵜⵉⴼⵏ ⵊⴰⵢ ⴳⵓⵍⴷ ⵎⴰⵙ « ⵜⵉⴷⵜ ⴷ ⵜⵥⵉⵕⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⵏⴳⴰⵔⴰⵏⵜ, ⵓⵔ ⴷ ⵖ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵜⵉⴷⵜ.
ⴰⵏⴰⵎⴽ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ( ⵍⵍⵉ ⵏⵏ ⵉⵃⵛⴰⵏ ⵖ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⵔⵓⵙ) ⵎⴽ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⴰⵡⵙⵎⵔⴰⵙ ⵖ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵉⴳⵓⵜⵏ ⵖ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ.
ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵜⴰⴽⵓⵢⴰⵙⵜ, ⵜⵥⴹⴰⵔ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⴰⴷ ⵟⵟⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵍⵍⵉ ⴽⴰ ⵏⵇⵇⴷⵔ ⵓⵔ ⵉⵟⵟⴰⴼ ⵉⵏⴰⴳⴰⵏ, ⵎⴰⵛⵛ ⵖ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏⵙⴽⵔ ⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵉⵔⵉⵎ ⵏⵚⵚⵃⵓⵜ ⵏⵣⵍⵓⵣⵓⵜ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴷⴰⴷ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵜⵜⵓⵢⴰⵎⴰⵥⵏⵜ ⴰⵔ ⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⵜ ⵢⴰⵊⵊ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵜ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏⵏ ⴰⴽⴽⵯ (ⵙ ⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵉⵎⴳⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ, ⴷ ⵜⵉⵎⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵡⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ, ⴷ ⵜⵉⵎⴳⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴼⵉⵍⵉⵏ ⵜⵉⵜⴰⴽⵜⵓⵏⵢⵢⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴱⵅⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ, ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ).
ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵍⴰⵇⵏ ⵜⵜ ⵉ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⴰⵔ ⵜⵙⴽⴰⵔ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
ⴷ ⵜⴼⵉⵔⵉⵙⵜ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⵓⵃⵢⵓⵏ ⴳⵔ ⵇⵇⴰⵃ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⴰⵎⵓⵓⵏⵜ ⵜⵎⵥⵕⵉⵜⵉⵏ, ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵅⴼ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⴳⵍ ⵏⵖ ⵉⵔⵉⵎ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴷⵓⵙ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵔⵙⵍⵜ.
‘’ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵢ ⵉⴳⴰ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ''ⵓⵡⵏⴳⵉⵎ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ''.
ⵖⵉⴷ ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵉⵏⵥⴰⵜⵏⵙⵡⴰ ⴰⴽⴷ ⴰⵢⴷⴷⵖ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵖ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴰⴷ.
ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⴽⴽ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵛⵇⵇⵓ ⵏⵖ ⴰⴷ ⵉⵔⵡⵉ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵏⵥⴰⵜⵏ ⵢⵓⴷⴰⵏ.
ⴰⵔ ⵙⴽⴰⵔⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵜⴳ ⵉ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ, ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵍⵙⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵎⵉⵏ.
ⴳ ⵓⴽⵉⵎⵉ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⵃⵉⵎⴹⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⴳⴰⵎⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵉⵃⵉⵎⴹⵉⵢⵏ ⴷ ⵉⴳⵊⴷⴰⵏⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴼⵓⵍⴽⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵃⵜⴰⵊⵊⴰ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵥⵕⵉⵜ ⵉⵔⵉⵎ ⵏ ⵇⵇⴰⵃ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ, ⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏⵉⵜ ⵙ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵉⵙⵙⵓⴳⵔⴰ.
ⵇⴰⴷ ⵉⵔⵉⵏⵜ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵏⵖ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ, ⵏⵖ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⵉⵍ ⴰⴽⴽⵯ ⵎⴽ ⵉⴷⴷⴰ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⴳ ⵓⴳⵏⵣⴰ ⵏ ⵖⵉⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ.
ⵎⴽ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵖⵓⴷⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵓⵔ ⵢⵓⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴱⵉⴷⴷ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵃⵜⴰⵊ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵙⵓⵍ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵣⵔⴰⵢ ⵙⴳ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⴰⴹⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵉⵍⵏ, ⵇⴰⴷ ⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵏ (ⵎⴽ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴽⵉⵔⵜ ⴰⵢⵏⵏⴰⵖ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⴰⵢ ⵙ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ); ⴷ ⵇⴰⴷ ⵉⵃⵜⴰⵊⵊⴰ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⴷⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏⵖ ⵉⵙⵖⵓⴷⵓⵜⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵏ ⵖⵉⵍⴰ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵙⵉⴷⴷ ⴷ ⵓⵎⴰⵖⵏⴰⵟⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵙⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵍⴽⵀⵕⵓⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵙⵉ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴼⵙⴰⵢ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ ⴰⵏⴰⵡⴰⵡⵉⵢ, ⴰⵖⴱⴰⵍⵓ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ.
ⵙⴳ ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵖⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⵥⵍⴰⵢⵜ, ⵉⴱⴷⵔ ⵉⵏⵛⵟⴰⵢⵏ ⵎⴰⵙ ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷ ⵜⴱⴷⴷⵉ ⵏ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵖⴰⵍⵏ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⴰ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵓⵙⵖⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵓⵇⵓⴹⴻⴹ ⵓⵏⵎⴰⵙ- ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴰⵔ ⴷ ⵜⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⵜⴼⴳⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵙⵔⵉⵔⵔⵉ ⴰⵔⵎⵙⵉⴽⵍ, ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵙⵔⵉⵔⵔⵉ ⴰⴽⴷ ⵜⵏⵉⵍⴰ, ⴰⵙⵔⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵏⵎⴰⵜⴰⵔⵜ.
ⵉⴷⴷⴰ ⵉⵏⵛⵟⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵓⵎⵏⵣⴰⵢ ⴰⵔⵎⵙⴽⵉⵍ ⵅⴼ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⴰⵜⵉ ⴰⵙⴰⵖⵓⵍ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⵎⵙⴽⵉⵍ ⵏⵖ ⵢⵓⵣⵣⵍⴰⵏ.
ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵣⵎⴰⵔⵜ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵙⵎⴰⴷⵏ ⴰⵔ ⵜⵙⴽⴰⵔ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ ⴰⵎⵍⴷⴰⵢ ⵅⴼ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴷⵖⵔⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ''ⵉⵃⵓⴷⵔⵏ'' ''ⴰⵣⵓⵔ'' ⴰⵜⵡⴰⵍ 4ⴷ ⴰⵣⵎⵣ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵣⵔⴼ/ⴰⵙⵍⴳⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵉⵟⵟⵏ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⴳ ⵢⵉⴷⵙⵏ ⵉⵎⵔⵏⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ.
ⵙⴳ ⵉⵣⴳⴳⴰⵍⵏ ⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⵏⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ ⵔⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵖⵔ ⵉⵙⵍⴳⴰⵏⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵎⵓⵏⵜ ⵜⵙⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵙⴽⴰⵏⵏ ⵉⴳⵓⵎⵏ.
ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵔⵊⴰⵏⴻⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏⵙ ⵜⵏⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⴽⴰⵏⵏ ⵉⵔⵔⴰⵣⵏ.
ⴷ ⵓⵎⵥⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵅⴼ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵜ.
ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵙⵙⴼⵔⵓⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ, ⵎⴽ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵏⵙⵏⵉⵖⵙ ⴳ ⵡⵓⵙⵔⵉⴷ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰⵜⵏ (ⵣⵓⵏⴷ/ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⴼⵏⵓⵣⵜⴰⵙⵙⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⴹⴹⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⵣⵡⴰⵢ), ⵜⵓⵖⴰ ⵜⵏⵜ (ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ) ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙⵏⵜ ⴷ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵏ.
“ⴷⴰ ⵏⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ “ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵏⵍⴽⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ “ ⵉ ⵓⵙⵏⵓⵎⵍ ⵏ ⵓⵎⵎⴰⴽ ⴰⴷ’’.
ⵉⵣⵎⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴰⴼⴰⴷ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴰⵎⴷⵢⴰ, ⵙⵓⵍ ⴷ, ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴳⵓⵏⵜ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴷⵢⴰ (ⵏⵉⵖ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⵎⵔⵡⴰⵙⵏ) ⴷ ⵓⵔ ⴷ ⴰⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ.
ⵜⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏⵏⵜ ⵍⴱⴰⵕⴰⵎⵉⵜⵔⴰⵜ ⵉⵣⵓⵔⵜⵏ, ⴰⵎⵎ ⵓⵙⵍⴳⵏ ⵏⵢⵓⵜⵓⵏ ⵏ ⵜⵏⵏⵓⵣⵖⴰ, ⴷ ⵎⴰⵎⴽ ⵜⵜⵎⵣⵉⵔⵉⵢⵉⵏ ⵉⵙⵓⵔⵙⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵍⵉⵡⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
‘’ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⵏ ''ⴰⵏⴰⵎⴽ'' ⴰⵔ ⵜⵙⵙⴽⴰⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏⵏⴰ ⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ''.
ⴷⴰ “ ⵜⴱⴹⴹⵓ ⵜⵎⵙⴽⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵙⴷⴰⴳⵜ ⴳⵔ “ ⵉⵣⵓⵔⵜⵏ ⵏ ⵜⵓⵏⵏⵓⵏⵜ “ ⴷ “ ⵉⵣⵓⵔⵜⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ “, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⴷⵔⵓⵙ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵙⴳ ⵜⵎⵇⵕⴰⴹ ⵏ ⵓⴼⵔⵓⵔ ⵏ ⴰⵣⵓⵔⵜ ⴰⴽⵎⴰⵎ ⵙ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵓⵔⵜ ⴰⵎⴰⵏⵓⵏ ⴳ ⵓⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵉⵙⵍⴽⵉⵏⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵉⵙ ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵙ ⵜⵡⵉⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵍⴽⵉⵏ.
ⵉⵍⵉⵏ ⵉⴷⵎⴰⵏ ⵉⵏⴱⵣⴰⵣⵏ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵙⵓⵜⵔⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⵎⵏ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ).
ⵉⵥⴰⵕ ⵎⴰⵢⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵡⵀⵏ ⴰⵎⵎ ⵉⵏⵏⵉⵢ ⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⴷⴰ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵎⵏⵖⵓⴷⵏ, ⵡⴰ ⴷ ⴰⵏⵥⴰ ⵅⴼ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴷⵎⴰⵏ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⴷ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵏⵉⵖ ⵍⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⴳ ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵎⵙⵜⵓⵍⵏ ⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵔⵉⵎⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵜⵥⵉⵕⵜ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵎⵏⵖⵓⴷⵏ ⵉⴳ ⵉⴳⴰ ⵓⵎⵔⴷⵓ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ, ⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⴳ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵓⵎⵔⴷⵓ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵎⵜⴰⵔ ⵓⵎⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴳⵍⵉⵣ ⵓⴽⵙⴼⵓⵔⴷ ⴷ ⵓⵎⴰⵡⴰⵍ ⵡⵉⴽ ⵅⴼ (OED) ⵍⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ ⵖⵔ ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⴰⵍⴰⵜⵉⵏⵉ ⵙ ⵓⵙⴰⵜⵉⴳ ⵏⵏⵙ ⴷ ⴰⵎⵔⴷⵓ (“ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ”), ⴰⴼⴰⴷ ⵜⴼⴽ ⵉ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ, ⵜⵙⵙⴳⵎⵉ, ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⴳⵔ (“ⵖⵔ”, “ⵙ” ⴷ (ⵙⵓⵎⵉⵔⵉ).
ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵉⵔⵎ ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⵙⵓⵔⵙⵏ ⵉⵙⵖⴰⵏⵏ ⴰⵡⴷ ⴳ « ⴰⵙⵏⴱⴳⵉ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⴳⵏⵏⴰ », ⵙⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ « ⴰⵙⵏⵓⴱⴳ ⵏ ⵎⵔⵢⴰⵎ ⵍⵄⴰⴷⵔⴰ ⴳ ⵉⴳⵏⵏⴰ, ⴰⴽⴷ ⵓⵃⴹⵓ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵙⴳ ⵓⴳⵓⴼⵙⵓ », (1297) ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴰⵡⴷ ⵉ ⵜⵎⵓⵍⵉ ⵏ « ⴰⵙⵏⴱⴳⵉ ⴳ ⵜⴰⵎⵓⵏⵜ » ⵏⵉⵖ « ⴰⵙⴳⵎⵉ ⴳ ⵜⵎⴷⵔⴰⵡⵜ ».
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵉⵟⵟⵏ ⵏ ⵉⵙⴷⴷⵉⴷⵏ ⵅⵙ ⵎⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵎⴰⵛⴽⵓ ⵔⴰⴷ ⵉⴳ ⵜⴰⵢⴼⵓⵜ ⵏ ⵉⵙⵏⵉⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ, ⴷ ⵓⵔ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵜⵙⵙⵏⵥⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ, ⵜⵓⵖⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴷⵎⵓ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵙⴰⵔⵜ ⵉⵣⵣⵍⵏ ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ - ⵜⴰⵎⵙⴰⵔⵜ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵏⵓ ⵜⴰⵎⴳⵓⵏⵜ.
ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵎⵙⴰⵔⵜ ⵜⴰⵡⴰⵍⵉⵜ, ⵜⴰⵎⴳⵓⵏⵜ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⴰⵎⵎⴰⵙⵏⵜ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵎⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵢⵉⵔⵉⵎ, ⵉⴳ ⵜⵏⵜ ⵏⵓⴼⴰ ⵉⵙ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵣⴳⴳⴰⵍⵉⵏ, ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⴰⴼⵏⵜ ⵎⴰⴷ ⵖⵉⴼⵙⵏⵜ ⵉⵜⵜⵎⵣⴰⵖⵏ ⵙⴳ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⵏⵜ- ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵉⴳ ⵏⵙⵙⵏⴽⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴷⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⵡⴰⵙⵏ (ⴹⴰⵕⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ), ⵏⵉⵖ ⵉⴳ ⵏⵓⵍⵙ ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏⴰⴽⵜⴰⵎⵜ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵉⵍⴰ ⴳ ⵓⵔ ⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵙⵏⵜⵍ ⵉ ⵓⴼⵔⴰⵏ.
ⵉⵣⴳⵣⵍ ⴱⵓⴱⵔ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵓⵢⴰ ⵉⵏⵏⴰ «ⴰⵙⴱⴷⴰⴷ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵔⵙ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵉⴳⴰ ⵜ «ⵎⵉ ⵏⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴽⵔ ⴰⵔⵊⴰⵏ, ⵏⵉⵖ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵏⵉⵖ ⵉⵔⵉⵎ.
ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⴼⵍⵙⴰⴼⵏ ⴷ ⵉⵏⵎⵣⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵡⵉⵏ, ⵏⵏⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⵏⵎⵍ ⵏ ⴱⵓⴱⵔ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵉⴳⴰ ⵅⵙ ⴰⵟⵟⴰⵚ ⵏ ⵜⵙⴳⵓⵔⵉⵏ ⵎⵉ ⵉⵖⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⵓⵔⵊⴰⵏ ⵡⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴳⴰⵍ, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵉⵍⵉⴱ ⴽⵉⵜⵛⵉⵔ, ⵎⴽ ⴷⴰ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⵟⵟ ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏ ⴱⵓⴱⵔ, ⵀⴰⵏ ⵉⵙⵏⵉⵖⵙⵏ ⵏ ⵓⵔⴰⵏⵓⵙ ⵍⵍⵉⴳ ⵢⵓⴼⴰ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1781 ⵇⵇⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵙⵙⵏⵜⵍ ⵉ « ⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⴰ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵏ ⵏⵢⵓⵜⵓⵏ’’.
ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⵏⵢⵓⵜⵓⵏ, ⵜⴰⵏⵏⵓⵕⵥⵎⵜ ⵅⴼ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ.
ⴷ ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵏⵇⵇⵉⵙ ⴰⴷ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵇⵇⵙⵉⵜⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵖⵉ ⴰⴷ ⵉⴼⴽ ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⵙ ⴷⵖⵉ.
ⴰⵎⵎ ⵉⵙⵉⵙⵏⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⵡⵉⵏ ⴱⵓⴱⵔ, ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⴽⵉⵜⵛⵉⵔ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴳⵉⵙ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵍⵍⵉ ⴷⴰⵔ ⵜⵓⵏⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⵉ.
ⵜⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙ ⵅⴼ ⵜⴼⵔⵜⵉⵏ ⴰⵎⵎ ⵓⵎⴰⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ, ⴷ ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜ ⴳ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵔⵎⵏ ⴰⴷ.
ⴷⴰ ⵏⵇⵇⴰⵔ ⵉ « ⵉⴷⵉⵙⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵔⵉⵙⵉⵏⵜⵉ-ⴰⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵚⵉ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ » ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵉⵙⵏⵜⵉ-ⴰⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵚⵉ, ⴷⴰ ⵜⵎⵎⴰⵍ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵙⵏ ⵜⴰⵡⵉⵍⴰ ⵏⵏⴰ ⵜⵜ ⵉⵙⴷⵓⵙⵏ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵅⴼ ⵜⵎⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⵎⵥⵏⵥⵕ.
ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⵜⴱⵓⵖⵍⵓ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵉⴳⵔ ⵙⴳ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵡⵉⵜ.
ⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ (ⵡⵉⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵙⵏ, ⵉⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ, ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ, ⴷ ⵉⵎⴰⵏⵣⴰⴳⵏ, ⵓⵍⴰ ⵡⵉⵢⵢⴰⴷ ⵙⴳ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ) ⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵉⵏⴰⵎⵓⵏⵏ, ⴷ ⵜⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵡⴰⴼⴰⵍⴽⵉⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⴼⵔⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ-ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵜⵓⴷⵎⴰ ⵙⴳ ⴷⵉⵙⵏ- ⵙ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵡⵓⵔⵖ ⴰⵢⵉⵙⵍⵎ ⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵍⴱⵉⵍⵓⵎⵜⵔⴰⵜ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⵡⴰⵍ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ.
ⵉⵙⵓⵎⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵏ ⵍⴽⴽⵎⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏⵉⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵏ ⵓⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵙⴳ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵍⴰⵡⵜ.
ⵓⵔ ⵉⴼⴽⵉ ⴷⵉⴽⴰⵕⵜ ⵖⴰⵙ ⴳ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵙⴼⵙⴰⵢ ⴷⴰⵢ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⵙⵓⴼⵖ ⴷ ⵜⵉⵎⵥⵕⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵅⴼ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⴷ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵉⴼⴽ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵉ ⵓⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ⴰⵜⵔⴰⵔ ⵉⵣⵣⵔⵉ ⵅⴼ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴷ ⵜⵙⵎⴰⵇⵇⴰⵍⵉⵏ.
ⵢⵓⴼⴰ ⵏⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵜⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵙ ⵙ ⵉⴼⵉⵍⵉ ⴰⵖⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵓ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⵜⴰⵎⵓⵖⵓⵍⵜ ⵏ ⵡⴰⴱⴱⴰⵊⵏ ⴳ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⴰ.
ⵍⴰⵣⴰⵔⵓ ⵙⴱⵍⴰⵏⵣⴰⵏⵉ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵔⵉⴽⵏ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⴳ ⵜⴼⵉⵙⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ ⵜⴰⵏⴰⵔⴰⵎⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⴳⴰⵎⵉⵏ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵙⴽⵉⵔⵜ ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵉⵙⵡⵜⵜⴰ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⵓⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵜ ⵉⴳⴳⵉⵏ.
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⴰⵔⵓⵜⵏ ⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴹⴼⵓⵕⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵜ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵏ, ⴰⴽⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⵉⵖⵙ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⵉⵎⵓⴽⵏⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵏⴱⴰⵟⵟ ⴷ ⵜⵡⵏⴰⵟⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵔⵣⴰ.
ⴰⵔ ⴷ ⵙⵙⵓⴼⵓⵖⵏ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵅⴼ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵔⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵉ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ, ⵏⵖ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ, ⵏⵖ ⴰⴳⴰⵎⴰ, ⵏⵖ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⵉ (ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢ ⴷ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ).
ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴷⵖⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵡⵙⵙⵓⵏⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵉⴳⵣⵣⴰⵏⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵙⵙⵏⵜⵉⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵢⵓⵎ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
ⵉⵙⵎⵓⵏ ⵓⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⴳⵔⵏ ⵜⵉⵎⵖⴰⵔⵉⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴰⵍ.
ⵙⵎⵓⵏⵜ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴷ ⵉⴱⴹⴰⵢⵏ ⵏ ⵙⵙⵓⴱⵉⵔ ⵏⵓⵖⴰ, ⴷ ⵉⴱⴹⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵥⵔⵏ ⴳⴰⵎⴰ ⴷ ⵓⵎⵇⵇⵙ ⴷ ⵓⵏⴽⴰⵢ, ⴷ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⵏ ⵜⵖⵕⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⴹⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵙⴷⵉⴷⵉⵏ ⵉⵖⵣⵔⴰⵏ.
ⵜⴰⵙⵟⵔⵓⵏⵓⵎⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵙⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ.
ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⴽⴽⴰⵜⵉⵏ ⵓⵙⵟⵕⵓⵏⵓⵎⵉ ⵉⵙⵎⵓⵏ ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉⵙⵏⵓⵃⵢⴰⵢ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵇⵇⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⵙⴰⴼⴳⴰ ⴳ ⵉⴳⵏⴰ ⴷ ⵓⵙⵟⵔⵓⵏⵓⵎⵉ ⴰⵎⴷⴷⴰⵢ, ⴷ ⵓⵎⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵎⵉⵙⵉ.
ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵙⵟⵕⵓⵏⵓⵎⵉⵜ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⵎⵙⵉ ⵅⴼ ⵢⵉⵎⵥ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⵙⴳ ⵜⵎⵀⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵢ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎⵉⵏ
ⴷ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⴷⴷⵖ ⴰⵔ ⵉⵜⵙⵎⴰⴷ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵢⴹ .
‘’ⵅⴼ ⵓⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵙⵏⵎⵍⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵡⴰⵍ ⵓⵇⵊⵉⵔ'' ⴰⵔ ⵉⵙⵙⴽⴰⵏ ⵢⵉⵔⵎ ''ⴰⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎⵉ'' ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵙⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵉⴳⵏⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏⵏⵙ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵢ ⴷ ⵓⴽⵉⵎⴰⵡⵉ, ⵉⵙⵙⴽⵏ ⵓⵙⵏⵎⵍ ''ⴰⴼⵉⵣⵉⴽ ⴰⵜⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡ ⴳ ⵜⴰⵡⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵎⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⴷ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽ ⴷ ⵜⵎⵀⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⴷⵉⵏⴰⵎⵉⵜ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵇⵇⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵡⵜ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⵜⵕⵓⵏⵉⵎⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵉⵜ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵙⴳ ⵜⵉⵏⵥⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ, ⴰⴳ ⴷ ⵓⵛⴽⴰⵏⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴷ ⵜⵓⴼⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⴼⵍⵙⴰⴼⵜ.
ⵙⴳ ⵜⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⵣⴰ ⵜⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⵉⵣⵡⵉⵔⵉ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵓⵙⵏⵉⴽⵜ ⴷ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⴳⵔ ⵉⴱⴰⴱⵉⵍⵉⵢⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵔⵙⵏ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ ⴳ ⵜⵎⵢⵓⵔⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵣⵣⵉⴳⵣⵏ ⴳ ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⵔⵎⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⴹⵉⵏ.
ⵜⵥⵍⵉ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵜ ⵙⴳ ⵜⵉⵣⵡⵉⵔⵉ ⵙ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⴰⵎⵏⵍⵍⵉ ⴷ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⵉ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵏⴰ.
ⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵀⵉⴱⴰⵕⵛⵓⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵜⵓⵔ ⵉⵙⵎⵓⵏ 1020 ⵏ ⵉⵜⵔⵉ, ⴷ ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵙⵎⵓⵜⵜⴳⵏ ⴳ ⵓⵣⴳⵏⴽⴰⵍ ⵏ ⵉⵥⵍⵎⴹ.
ⴷ ⵢⵉⵡⵙ ⵊⵓⵕⵊ ⴼⵓⵏ ⴱⵉⵕⵓⴱⴰⵅ (1423-1461) ⴷ ⵕⵉⵊⵢⵓ ⵎⵓⵏⵟⴰⵏⵓⵙ(1436-1476) ⴰⴷ ⵜⵍⴽⵎ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵡⵜⵜⴰⵙ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⴽⵓⴱⵔⵏⵉⴽⵓⵚ ⵉ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⵙⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 964, ⵉⵙⵏⵓⵎⵍ ⵓⵜⵔⵉⵏⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵉⵙⵉⵢ ⴰⵎⵓⵏⵙⵍⵎ ⵄⴰⴱⴷ ⵕⵕⴰⵃⵎⴰⵏ ⵚⵚⵓⴼⵉ ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵔⵎⵙⴽⵉⵍⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⴰⵏⴷⵕⵓⵎⵉⴷⴰ, ⴷ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⴷⵖⵔⴰⵏⵜ.
ⴼⴽⴰⵏ ⵉⵜⵔⵉⵏⴰⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⵏⵏ ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵉⵄⵕⴰⴱⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴼⵕⴷⵉⵢⵏ.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵓⵏⵎⵣⵔⴰⵢ ⵙⵓⵏⵖⴰⵢ ⵎⴰⵃⵎⵓⴷ ⴽⴰⵜⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵜⴰⵎ ⵉ ⵓⵏⴰⵢⵣⴰⴽ ⴳ ⵖⵓⵛⵜ 1583.
ⵉⴽⴽⴰⵜⵉⵏ ⴽⵉⴱⵍⵕ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵉⵙⵏⵓⵎⵍⵏ ⴰⴼⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⵓⵜⵔⵉ ⵅⴼ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ.
ⵉⵙⴽⵔ ⵓⵜⵔⵉⵏⴰⵏ ⴰⵏⵊⵍⵉⵣⵉ ⴷⵊⵓⵏ ⴼⵍⴰⵎⵙⵜⵉⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵜⵓⵔ ⵉ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 3000 ⵏ ⵉⵜⵔⵉ, ⵉⵙⵏⴼⵍ ⵉⵙⴽⵜⵓⵔⵏ ⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵙⵓⵜⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴼⵍ ⵏⵉⴽⵓⵍⴰⵚ ⵍⵡⵉⵙ ⴷⵓ ⵍⴰⴽⴰⵢ.
ⵉⵙⵎⴰⵢⵏⵓ ⴷⵊⵓⵥⵉⴼ ⵍⵡⵉⵙ ⵍⴰⴳⵔⴰⵏⵊ ⴷ ⴱⵢⵉⵕ ⵙⵉⵎⵓⵏ ⵍⴰⴱⵍⴰⵚ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵏⵏⴰ ⵉⴽⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵢⵢⵓⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵔⵡⵉ ⵏⵏⵙⵏ.
ⴷ ⵉⵙⵏⴰⵍ ⵎⴰⵙⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵡⵉⵏⴷ ⴳ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵎⴰⵛ ⴷ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵡⵜ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵣⵖⵍⵜ, ⴰⵏⴷⴷⵓⵔ, ⴰⴽⵙⴰⵢ.
ⵜⵉⵡⵢ ⵜⵚⵟⵕⵓⵏⵓⵎⵜ ⵜⴰⵎⵉⵥⵉⵕⵜ ⵙ ⵢⵉⴽⵙ ⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⴰⵎⵎ ⵉⴳⴱⴰⵢⵏ ⵉⵙⴳⴳⴰⵏ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵏⵉⵜⵔⵓⵢⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵎⴷⴰⵢⵏ ⴰⵎ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⵔⵊⵓⵏ, ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵜⵜⵏⴽⴰⵍⵏ, ⴷ ⵉⴱⵍⴰⵣⴰⵕⵙⵏ ⴷ ⵓⵎⵥⵍⴰⵡ ⴰⵕⴰⴷⵢⵓ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⴰⵡⴰⵢ ⵉ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵓⵎⴷⵉⵢⵜ ⵙⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵉⵜⵎⵏⵉⴷⵏ ⴷ ⵓⵡⵍⴰⴼ ⴰⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵎⴰⵊⵏⵉⵜⵉⴽ ⵏⵏⵇ ⵅⴼ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵜⵎⵀⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵢ.
ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵓⵕⴰⴷⵢⵓ ⴰⵔ ⵜⵙⵉⵍⴻⵍ ⵙ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵙⴳ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵜⵉⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵏⵜⵜⴰⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵍⴻⵍ ⴰⵕⴰⴷⵢⵓ ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⵏ ⵓⵙⵉⵏⵓⴽⵕⵓⵜⵕⵓⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵍⵉⴽⵜⵕⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵏⴹ ⴰⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵙⵉ.
ⵉⴽⴽⴰⵜⵉⵏ ⵉⵏⵥⵉⵜⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⵣⵓⵖⵉ ⵉⵏⵖⵍⵏ ⵉⵎⵔⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵅⴼ ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⴷ ⵓⵏⵕⴱⵥⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⵏⴱⴳⵉⵏ.
ⵙⵙⵓⵏⵖ ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵜⴰⵡⵍⴰⴼⵜ ⵏ ⵉⵏⵥⵉⵜⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵓⵎⴽⵥⴰⵢ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⵓⵎⵙⵉⵙⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴳ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⵉⵏⵔⵖⵉ ⴷ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵡⵍⴰⴼ ⴳ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵥⵕⵡⴰⵍⵏ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⵉⵏⵇⵇⵔⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴹⴹⴰⵏⴳⴰ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵎⴷⴰⵢⵏ ⵉⵣⵏⵥⵕⵏ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ ⵙ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵙ ⵓⵙⴰⵜⵉⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴰⴹⴰⴼ ⴽⵓⵎⴱⵜⵓⵏ ⵉ ⵉⵣⵏⵥⵕ ⴳⴰⵎⴰ ⵏⵉⵖ ⵏⵖ ⵉⵖⵕⵕⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵛⵉⵕⵓⵏⴽⵓⴼ ⴳ ⵜⵉⴳⵏⵓⵜ.
ⵜⴰⵡⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⴹⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵍⴷⴷⴰⵢⵉⵏ ⵉⴳⴰ ⴰⴷⵖⴰⵔ ⵉⴳⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⴰⵡⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⴹⴹⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵍⴷⴷⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵉⴼⴰⵢⵍⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵢ ⵅⴼ ⵜⴼⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⵓⵔⴰⵔⵉⵏ ⵢⴰⴳⴳⵓⴳⵏ.
ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ, ⵜⴳⴰ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴳⵜ ⴷ ⵓⵜⵔⵉ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ ⴳ ⵜⵎⵙⴰⴼⴳⴰ ⴳ ⵉⴳⵏⵏⴰ ( ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵙⵔⵔⵉⵟ ⴳ ⵓⵙⵡⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵙⴼⴽⴰ) ⴷ ⵜⵍⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⵙⵙⴰⴽⵓⴷⵜ.
ⴰⵔ ⵉⵊⴱⴱⵕ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ ⴰⵎⴳⴰⴼⴰⵢ ⴰⵜⵉⵔⵉ ⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⴷⴰⵙⵉⵍ ⴳ ⵜⵙⴽⴰⵍⴰ ⵏ ⵓⵣⴰⵔⵓ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ.
ⵓⴼⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰ ⵉⵙⴼⵙⴰⵢⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⴰⵉⵔⵉⵡ ⵅⴼ ⵎⵓⵎⵎⵓ ⵏ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵜⵜⵚⵕⵓⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰ ⵜⴰⴹⵓⴼⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵢⵜ ⴷⵎⴰⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⵙⵏⴼⴰⵍ ⴳⴳⵓⵜⵏⵉⵏ ⵏⵖ ⵎⵎⵔⴽⵙⵏⵉⵏ ⵉⴷⴷⵖ ⵜⴳⴰ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵢⵉⴼ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵎⵍ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵢⵜ.
ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵉⴼⴰⵢⵍⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵓⵔ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⵊⵊ ⵉⵙⵎⴷⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ.
ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴳⴰ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴰⵙⵏⵜⵍ ⴰⵎⵉⵡⵔⵉⵡ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴰⵢⵏⵏⴰⵖ ⴰⵙ ⴷⴰ ⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵜⴰⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⴼⵉⵣⵉⵇⵉⵏ, ⴳ ⵜⴰⵎⵓ ⵜⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵜ ⴷ ⵜⴽⴰⵀⵕⵓⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ
“ⵉⵜⵜⵓⵣⵎⵔ ⵓⵙⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉ ““ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ”” ⵅⴼ ⴽⵓ ⴰⴳⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⴷ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.”
ⵢⴰⵖ ⴷⵉⴳⵙ ⵢⵉⵔⵎ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⵕⵕⴰ (exobiology).
ⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵉⵙⵏⵉⵖⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵏ ⵜⵖⵣⵡⵔⵉⵏ, ⴰⵔⵎⴰⵙ ⴰⵏⵖⵓⴱ ⵉ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⴷ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵙⵙⵏⵜⴰ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ ⴰⵡⵍⵓⵍⵍⵓ ⵏ ⵜⴳⵎⴰⵎⵜ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵙⴳ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴳⵜⵏⵥⵥⵉ ⵏ ⵜⵙⵜⵍⵉ ⴳ ⵓⵙⴰⵢⵔⴰⵔ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵓⵜⵜⵓⵔⵏⵜ ⵜⵙⵎⵓⵜⵜⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⵏⵓⵣⵖⴰ ⴳ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ, ⵣⵔⵉⵏⵜ ⵜⵉⵔⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵅⴱⵢⵉⵏ.
ⵛⵉⵍⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ.
ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ, ⵉⵍⴰ ⴰⵜⵉⴳ ⵓⵏⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴷ ⵉ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ.
ⵉⴽⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵜⵉⴷⵎⵉ, ⵉⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⴰⴳⵍⴰⵍⴰⵢ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵏⴰⴱⴱⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏⵏⴳⵣⴰⵏⵉⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵉⴳⵍⴰⵍⴰⵢⵏ ⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏⵜ ⵙ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴻⵜⵜⵉⵏ ⵉ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵉⵏⵖⵍⴰⵍⵏ ⵜⴰⵀⴰⵍⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵡⵙⵙⴰⵔⵏ.
ⴰⵜⵜⴰⵢ ⵏ ⵢⴰⵏ ⴳ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵓⴷⵙⵏ, ⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵡⵔⵙⵙⵉⵏ ⵉ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵏⵏⵓⵣⵖⴰ.
ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵙⵉⴳ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⴰⵕⴰⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⵏⵙⵎⵓⵙⵙⵓ ⵉⵙⵙⵓⴷⴷⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⴰⵕⴰⴷⵢⴰⵡⵉ ⵏ ⵓⵡⵍⴰⴼ, ⴰⵔ ⴷ ⵜⵜⴼⴼⵖⵏⵜ ⴷⵉⴳⵙ ⵜⵔⵙⴰⵍ ⵏⵖ ⵉⵙⵔⵔⴰⵔⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⵣ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵓⴳⵏⵙⴻⵙ ⵏ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⵙⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⵔⵓⵎⵎⴰ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵡⵓⵍ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵏⴽⴼⴼⴰⵢ, ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴱⵣⴰⴳ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵢ ⴷ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵖⴰⵍ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵖⴱⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏⵏⵙ.
ⵜⴻⵜⵜⵢ ⵉ ⵓⵇⴰⵔⵉⴹ ⵜⵀⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⵎⴽⵓⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴰⵡⵙⵙⴰⵔ, ⴷ ⵓⵎⵎⴰⵜⵜⵔ ⵏ ⵜⵏⵥⵥⴰ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵜⵇⵙⵙⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴽⵓⵔⴰⵔⵉⵏ.
ⵜⵙⵙⵏⵜⴰ ⵜⴰⴷ ⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵏⵏⵡⵉ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵉⵜⵜⵓⵃⵎⵎⵥⵏ ⵏⵖ ⵜⵍⵍⵓⵙ, ⴰⵔ ⵜⵜⵎⴰⵜⵜⴰⵔ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴷⴰⵍ ( ⵙ ⵉⴽⵙⴰⵢⵏ ⵜⴻⵜⵜⴰⴼⴰ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵊⵉⵏⵣ) ⵉ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵃⵎⵎⵥⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴼⵣⵣⴰⵄⵏⵜ ⵜⴳⵔⴰⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵎⵓⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⵔ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴼⴼⴰⵢ.
7–18 ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏ ⵜⵏⵥⵥⵉⵜ ⵏ ⵉⴱⵏⵖⵔ ⴷ ⵓⴳⴰⵣ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⵙ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵉⵙⵉⴳⵏⵉⵡ ⵉⵏⵓⵟⵟⵓⵜⵏ ⵉⴳⵕⵓⴹⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⵎⴰⵙⵜⴰⵍⵏ ⴰⴽⵯ ⵙⴳ ⵓⵀⵉⴷⵕⵓⵊⵉⵏ ⴷ ⵓⵀⵉⵍⵢⵓⵎ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵓⵎⵙⵙⵉⵖ ⴰⵀⵉⵕⵓⵊⵉⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜ ⵖⵔ ⴰⵀⵉⵍⵢⵓⵎ, ⵉⵙⵙⵏⵜⵓ ⵉⵜⵔⵉ ⴳ ⵜⵉⴳⵎⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵢⵉⵥⵥⵍ ⵏ ⵜⴼⵔⴽⴰ ⵜⵉⴱⵕⵕⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉⵙⵉⴳⵏⵡ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵡⴰⴷ ⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵣⵓⵣ ⵏ 11 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴳ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⵟⵟⵉⵄⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ.
ⴽⴽⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⴰⵍⵜⵓ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵎⵜⴰⵜⵜⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⴼⴰⴽⴽⵉ ⵏⵏⵙ ⵉⵖⵉⵏ ⵉⵙ ⵜⵣⵔⵉ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⵔ ⴰⴽⴰⵍ.
ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⵙ ⵓⴽⵓⵕⵓⵎⵓⵙⴼⵉⵔ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵍ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⵍⴰⵜ, ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵓⵜⵜⵓⵢ ⵜⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⴰⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵍⴰⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵙⵓⴹ ⵓⵣⵡⵓ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵙ ⵜⵏⵓⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⴰⵀⴰ ⵙ ⴱⵕⵕⴰ ⵙⴳ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⴰⵔⴷ ⵜⴰⵡⴹ,ⵖⵓⵔ ⵓⵡⵜⵜⵓ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⵉ ⵓⴳⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ, ⴰⵔ ⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵉⴳⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ.
ⵙⴽⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ 4.6 ⵎⵍⵢⴰⵕ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴳ ⵓⵇⴰⵔⵉⴹ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵜⵜⵉⵏ ⵉ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ.
ⵣⴷⵉⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳ ⵢⵉⵙⵢ ⵏⵖ ⴰⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵜⴳⵎⴰⵎⵜ ⵉⵙⵓⵍⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵜⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏⵥⵥⵉⵜ, ⵙ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴱⴰ ⵅⴼ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ.
ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵙⴽⵓ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵙⵍⵍⵉⵡⵏ ⵏⵖ ⴷ ⵏ ⵉⵣⴰⵔⴰⵜⵏ, ⵎⵉ ⵉⵜⵜⵢ ⵓⵖⵎⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴽⵉⵜ ⵜⴰⴱⵕⵕⴰⵏⵜ.
ⴷⴰ ⵙⵎⵓⵜⵜⵔⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⵏ ⴰⵏⵔⵖⵉ ⵉ ⵜⵉⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵊⵢⵓⵊⵓⵍⵉⵜⵉⵏ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵣⵜ ⴷ ⵜⵜⵉⴽⵜⵓⵏⵉⵜ.
ⵜⴰⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵙⵏⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⵅⴼ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵉ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⴰⵎⴽⵜⴰ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⵏ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵉ ⵓⵎⴰⵜⵔ.
ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⵉⵎⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵉⵏ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⴳⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⴷ ⵓⵎⵢⴰⵍⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ.
ⵎⴼⵣⵣⴰⵄⵏ ⵉⵙⵔⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴳ ⵜⵙⴳⴳⵯⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵡⵙ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⴷ ⵓⵙⵎⴷ ⵏ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵃⵟⵟⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⵉⵍⵉⵜⵏ ⵏ ⵎⵉⵙⵢⵉ (110 ⵏ ⵉⵎⵉⵍⵉ) ⵏⵖ ⵀⵉⵔⵛⵍ 400 ⵏ ⵉⴽⴰⵜⴰⵍⵓⴳⵏ ⵉ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ ⵉⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵖⴹⴼⵜ ⴳ ⵢⵉⴳⵏⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵎⴰ ⵏ ⵉⵔⴰⵎⵙⵓⵜⵏ ⵙ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵜⴰⵟⵟⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴰ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵜⵜⴰⵔⵎⵏ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵜⴰⵟⵟⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵡⵍⴰⴼ ⵉⵜⵜⵢⵉⵏⵏⵉⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵉⵔⴰⵎⵙⵓⵜⵏ ⵢⴰ ⵉⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⴷⵖⵔⴰⵏⵜ ⵏⵖ ⴷⴰ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵉⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱⵏ ⵉⵕⴰⴷⵢⴰⵡⵉⵜⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⵉ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵖⵓⵍ ⴷⵖⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵖⵓⵔ ⵉⵔⴰⵎⵙⵓⵜⵏ (ⴰⵎ ⵓⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵎⵉⵍ).
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵔⵉⵏⵜ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⴰⵢⵔⴰⵔ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⵡⴷ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⴼⵉⵣⵉⵇⵜ ⵜⵎⵉⵥⵉⵕⵜ ⴷ ⵜⵏⵉⵔⵉⵎⵜ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵏⵓⵔⵣ ⵏ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵉ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ.
ⵎⴽ ⴷ ⵉⵎⴽ ⵏⵏⴰ, ⵎⴰ ⴰⵢ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⴼⵉⵔⵎⵉ?
ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵉⵍⵍⵓⵙⵏ ⴷ ⵜⵣⴹⴰⵕⵜ ⵉⵍⵍⵓⵙⵏ?
ⵎⴰ ⵉⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ?
ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⴰⵍⵜⵓ ⵙ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⵕⵕⴰⵜⵏ, ⵉⴳⴰ ⵉⴳⵔ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴳⵔⵥⵍⴰⵢ ⵉⵙⵙⵍⵎⴰⴷⵏ ⵉⵥⵖⵕⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ ⴷ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⴷ ⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵥⵖⵕ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵣⵉⴽⴽ ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⵙⴳ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ.
ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵜⵙⵙⵏⵜⴰ ⵜⴱⵢⵓⴽⵉⵎⵉⵜ ⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⴹⵉⵇⵇⵙ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵜ ⵏ 13.8 ⵎⵍⵢⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⴳ ⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵕⵡⴰⵏ ⵉ ⵓⵣⴷⵓⵖ ⴳ ⵓⵡⵜⴰⵢ ⵏ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⵏ 10-17 ⵎⵍⵢⵓⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵢⵢ.
ⵎⵖⴰⵔ, ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵏⵙⴰ ⴰⴱⴰⵢⵍⴰⵍ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⴳ ⵉⵙⵙⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⵙ ⴷⵉⴳⵙ ⵜⵓⴷⵔⵜ.
ⵉⵔⵎ ⵏ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⵕⵕⴰⵜⵏ (exobiology) ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵜ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵏⵓⵟⵟⵓⵜ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵜⴰⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⵏ ⵏⵓⴱⵍ ⵊⵓⵛⵡⴰ ⵍⵉⴷⵔⴱⵉⵔⴳ.
“ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵢⵉⵔⵎ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⵕⵕⴰⵜⵏ ⴷⵖⵉ ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵓⴳⴰⵔ, ⵉ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏ ““ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⵙⴽⴰⵜⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⴽⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏⴱⵕⵕⴰⵜ””, ⵙⵡ ⵉⵍⵍ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏⵖ ⵉⵍⴰ ⴰⵥⵖⵕ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ (ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ).”
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵜⴽⴽⴰ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ, ⵢⴰⵖⵓⵍ ⵉⴳⴰ ⵉⴳⵔ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⵏ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1959, ⵜⵍⵍⴰ ⵏⴰⵣⴰ (NASA) ⴷ ⵓⵙⵖⵏⵓ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵏⴱⵕⵕⴰⵏⵜ, ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1960, ⵜⵙⴽⴰ ⵏⴰⵣⴰ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⵏⴱⵕⵕⴰⵏⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⵉ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵉⴹⴼⴰⵕⵏ ⵉ ⵏⴰⵣⴰ.
ⵢⵓⵡⵉ ⴷ ⵓⴱⵓⵖⵍⵓ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴷ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⴹⵓⴼ ⴷ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⵍⵉⵜⵏ ⵉⵎⵔⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵜⵓⴷⴷⵉⵙⵉⵏ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⵡⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴷⴰⵡⵉⵏ ⵉⵙ ⵜⵣⵎⵔ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ.
ⴽⴽⴰⵏⵜ ⵜⴳⵔⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵣⴰⵏⵉⵏ ⵅⴼ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵎⴰⵕⵚ ⵉⴳⴰ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⴼⴰⵢⴽⵉⵏⴳ ⴷ ⴱⵉⴳⵍ 2.
ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2008, ⵉⵔⵣⴰ ⴼⵉⵏⵉⴽⵙ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰ ⵉ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵅⴼ ⵓⵣⴷⵓⵖ ⴳ ⵉⵣⵔⵉ ⴷ ⵓⵎⵀⴰ ⵉ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⵉⴽⵔⵓⴱ ⵅⴼ ⵎⴰⵕⵚ, ⵜⵔⴻⵓ ⴰⵍⵜⵓ ⵅⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏⵏⵙ ⴷⵉⴳⵙ.
ⴳ ⵏⵓⵡⴰⵏⴱⵉⵔ 2011, ⵜⵕⵥⵎ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏⴰⵥⴰ ⴰⵙⴰⵔⵎ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵎⴰⵕⵚ ⵢⵓⵙⵉⵏ ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵓⵜ ⴽⵓⵔⵢⵓⵙⵉⵜⵉ (Curiosity), ⵉⴳⴳⵣⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵎⴰⵕⵚ ⴳ ⴳⵉⵍ ⴽⵔⵉⵜⵔ (Gale Crater) ⴳ ⵖⵓⵛⵜ 2012.
ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵓⵔⴷ ⴰⵎⵙⵙⵉⴷⴷⵉ ⵉⵙ ⵉⵙⴽⵓⵜⵜ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵏⵏⵖ ⵅⴼ ⵜⴽⵉⵎⵉⵜ ⵏ ⵓⴽⴰⵕⴱⵓⵏ, ⴰⵎ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵙⵙⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⵕⴱⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⵙⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⵕⴱⵓⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵏ ⵜⵏⵓⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵖⵣⵣⴰⴼⵉⵏ ⵜⵓⴷⴷⵉⵙⵉⵏ ⵛⵉⴳⴰⵏ.
ⴰⵙⵓⵔⴷ ⵡⵉⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵡⵏⴰ ⵅⴼ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵉⵜⵜⴻⵜⵜⵉⵏ ⵅⴼ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⵉ ⵓⵔⵏⵓ ⵏ ⵜⵉⵖⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⴷⵓⵖ ⵅⴼ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ.
ⵉ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵓⵙⵓⵖⵔ ⴰⴷ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵙⵡ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔⵏ ⵉ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵙ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵙⴳ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵉⴼⵉ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ (Terrestrial Planet Finder) (TPF) ⴷ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⴷⴰⵕⵡⵉⵏ ESA, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⴷⵙⵏ ⵜⵜⵢⴰⴽⴽⵙⵏ.
ⵉⵙⴽⴰ ⴷⵔⵉⴽ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵔⴰⵜⵙⴰ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴳ ⵓⵏⵎⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⴱⴰⵏⴽ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ (Green Bank), ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵏ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵣⴷⵉⵏⵜ ⵙ ⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵉⴼⵔⴰⵔⵏ ⵏⵖ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
ⵜⴰⵖⵓⵍ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵉⵏ ⴳ ⵜⴳⴰⵎⴰⵜⵉⵏ ⵎⵔⴰⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⴳ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴳ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ: ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⴰⵏⵙⴱⵉⵔⵎⵢⴰ, ⴷ ⵡⴰⵍⵓⴼ ⵙ ⵓⵎⵏⵜⵉⵍ ⵏ ⵉⵙⵖⵓⵏⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵏ, ⴷ ⵓⵙⴷⵓⵔⵔⵉ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⵣⵡⵏⵏⵉⵜⵉⵏ, ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵣⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵉⵙⵓⵍⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴰⵡⴷ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⵔⵓⵏⵓⴹ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢ ⵓⵥⵉⵏⵥⵕ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⴰⴷ ⵏⵏ ⵢⴰⵡⴹ ⵙ ⵖⵓⵔⵙ, ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜ ⵏⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵢⵉⵏⵉ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵛⵛⵉ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵡⵓⵛⵛⵉ ⵏ ⵉⵣⵔⴰⵢⵏ ⵉⵟⵟⴰⵕⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏⵖ ⵓⵛⵛⵉ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰⵏ ⴰⵢⴰ.
ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵜⵙⵏⴰⵢⵜ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴷ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⵙⴳ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵉⵙ ⵉⵅⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⴽⵓⵜⵜ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵅⴼ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ; ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴰⵜⵔ ⵖⴰⵙ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴹⴰⵕⵜ ⵉ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ.
ⵉⵙⵜⵢ ⴰⵎⵉⵔ ⴰⵍⵉⴽⵙⴰⵏⴷⵔ ⴷⵉⵏⵓⴽⵓⴽⵓⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⵉⵖⵓⵔⴰⵔⵏ ⵉ ⵓⵙⵖⵏⵓ ⵍⴰⵢⴼ (LIFE), ⵜⵉⵖⵔⵓⵢⵉⵏ ⵜⵉⵙⴷⴰⴷⴰⵢⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⵜⵓⵏⵜ (Saccharomyces cerevisiae), ⴷ ⵉⴼⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵔⴰⴱⵉⴷⵓⴱⵙⵉⵙ ⵜⴰⵍⵢⴰⵏⴰ, ⴷ ⵓⵎⵓⴷⴰⵔ ⵡⴰⵔⴱⵓⵅⴷⴷⵓ ⵜⴰⵔⴷⵉⴳⵔⴰⴷ (Tardigrade).
ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵡⵣⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵛⵜⴰⵔⵉ, ⵓⵔⵓⴱⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵣⵓⵃⴰⵍ , ⴰⵏⵙⵉⵍⴰⴷⵓⵙ, ⵉⴷⵖⴰⵔⵏⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴱⵔⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵓⴳⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⵙ ⵓⵎⵏⵜⵉⵍ ⵏ ⵉⵔⵓⵏⵓⴹⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⴰⵙⵙⵔⵖ ⵏ ⵉⵥⵏⵥⴰⵕ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵎⵍⴷⴰⵢ ⴷ ⵡⵓⵖⵓⵍ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵏⵎⵟⵟⵉⵜⵏ.
“ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴳ ⵉⴱⵏⵖⵔ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⵜⵙⵓⴷⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴳⵎⴰⵢⵉⵏ ⵎⵔⴰⵔⵏⵉⵏ (““ⵜⵉⵎⵜⵜⴰ ⵜⵉⵖⵓⵔⴰⵔⵉⵏ ⵜⵉⴳⵎⴰⵢⵉⵏ ⵎⵎ ⵜⵉⵙⴽⵉ ⵉⵎⵎⵔⴽⵙⵏ””) ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵙⵙⴽⵓⵏⵜ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⴰⵜ ⴷ ⵣⵉⴽⴽ.”
ⴳⴰⵏ ⵜⵀⵉⴷⵔⵓⴽⴰⵕⴱⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴷⵅⵔⵙⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⴹⵉⵇⵇⵙ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ, ⵎⵣⵍⵍⴰⵄⵏⵜ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ, ⵜⵣⴷⵢ ⵙ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴷ ⵜⵡⵣⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴱⵕⵕⴰⵜⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵔⵣⵣⵓ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⵉⴽⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵜⵔⵉⵜ ⴰⵏⵉⵔⵉⵎⵜ ⴳ ⵜⵎⵜⵜⵉⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵣⵡⵏⵏⵉⵜⵉⵏ, ⵙ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵢⵔⴰⵔ ⴳ ⵉⵏⴰⵢⵣⴰⴽⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵉⵣⴷⵉ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴳⴰⵎⴰ ⵜⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⵖⵣⵡⵔ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⵓⴷⵏ ⵉⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵏ.
ⵙⵎⴰⵏⴻⵏⵜ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴱⵢⵓⴽⵉⵎⵉⵜ ⴷ ⵜⴽⵉⵎⵉⵜ ⵏ ⵜⵊⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⴳⵎⴰⵡⴰⵏⵜ.
ⵢⵉⴷⵙ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵣⵓⵏ ⴷ ⴱⵉⵍⴱⴰⵕⴰ ⴳ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵓⵙⵜⵕⴰⵍⵢⴰ ⴷ ⵎⴽⵎⵓⵔⴷⵓ ⴷⵔⴰⵢ ⴼⴰⵍⵍⵉⵣ ⵏ ⴰⵏⵜⴰⵔⴽⵜⵉⴽⴰ, ⴳⴰⵏⵜ ⴰⵎ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵊⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⵏ ⵎⴰⵕⵚ, ⵅⴼ ⵓⵢⴰ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵅⴼ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏ ⵉⵣⵔⵉ ⵏ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵎⵕⵚ.
ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ, ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⵣ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⴳⵎ ⵉⵙ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⴽⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵎⴽ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴳ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⵉⵙ ⴷ ⵖⴰⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵙⵙⵡⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴳⴰⵎⴰⵜⵉⵏ, ⴰⴽⵔⴱⵓⵏ ⴷ ⵓⵙⵉⵍⴽⵓⵏ, ⴰⵢ ⵉⴳⴰⵏ ⴱⵓⵅⴷⴷⵓ ⵏ ⵜⵏⵓⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵉⵏⵙ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⴱⴰⴹⵏ ⵉ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ.
ⵉⵎⵏⴽⴰⴷⵏ ⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⴳⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⴳⴰⵏ ⵜⴰⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵎⴰⵕⵚ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵊⵓⴼⵢⴰⵏⵢⵓⵔⵓⴱⴰ, ⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔⵏ ⵣⵉⵃⴰⵍ ⵜⵉⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⵙⵉⵍⴰⴷⵓⵙ.
ⴳ ⵜⵙⴽⵯⴼⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵢⴰⵣⴷⵓⵔⵏ ⴷ ⵢⵉⴷⵔ ⵢⴰⵣⴷⵓⵔⵏ ⵅⴼ ⵜⵣⵡⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵎⴰⵕⵚⵏ, ⵖⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵎⴰⵔⵖⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
“ⴳ 11 ⴷⵓⵊⴰⵏⴱⵉⵔ 2013, ⵜⵙⵙⴰⵡⴹ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏⴰⵣⴰ ⵅⴼ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ““ⴰⵣⴰⵔⴰⵜⵏ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵡⴰⵍⵓⴹ”” (ⵏⵓⵎⴰⵍ, ⴼⵉⵍⵓⵣⵉⵍⵉⴽⴰⵜⵙ), ⵜⵣⴷⵢ ⵙ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⵉⴳⵎⴰⵢⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵅⴼ ⵜⴼⵔⴽⵉⵜ ⵏⵓⴳⵔⵉⵙ ⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ.”
ⵖⴰⵍⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵏ ⵉⵙ ⵖⵉⵏⵜ ⵜⵀⵉⴷⵔⵓⴽⴰⵕⴱⵓⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵎⵟⵟⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⴹⵕⵉⵏ ⴰⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴷⴷⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵓⵔ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⵉⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴷⴷⵉⵔⵏ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⵏ ⵅⴼ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵎⵏⵜⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵜⵜⵢⴰⴼⴰ ⵢⴰⵎⴰⵜⵓ 000593, ⴰⵏⴰⵢⵣⴰⴽ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴳ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ, ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2000.
ⴳ 5 ⵎⴰⵕⵚ 2011, ⵉⴷⵎⴰ ⵔⵉⵜⵛⴰⵔⴷ ⴱ. ⵀⵓⴼⵔ, ⵡⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵎⴰⵔⵛⴰⵍ ⵉ ⵉⵎⵓⴷⴷⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵢⵔⴰⵔ, ⵉ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⴽⴰ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵜⴰⵏⵉⵍⵉⵜ ⴳ ⵉⵏⴰⵢⵣⴰⴽⵏ ⵉⴽⴰⵕⴱⵓⵏⵉⵜⵏ CI1 ⴳ ⵜⵙⵖⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵍⵍⵉⵙⵜ ⵓⵍⵙⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵎⵙ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⵜⵢⴰⴼⴰⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵡⵏ ⵏ ⴱⵔⴽⵍⵓⵕⴰⵜ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵎⴰⵕⵕⴰ, ⴷ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⴳ ⵉⵎⵥⵓⵢⵖ.
ⵇⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵜⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴰⵢⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ; ⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⴰⵏ ⴱⵍⴰ ⵜⵓⵔⴷⴰ, ⴳ ⵉⵏⴰⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ.
ⴰⵙⴰⵖⵓⴷ ⵏ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ; ⵜⵉⴼⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵔ ⴳ ⵓⵎⵓⴷⴷⵓ ⴳ ⵓⵙⵜⵓⵎ, ⴷ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏ ⵜⵉⵖⵉⵢⵜ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ.
ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⵊⵉⵏⵜ ⵜⵙⴷⵎⵔⵉⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵜⵔⵏⴰ; ⵙ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⵙⵜⵓⵎ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵡⴷ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⴽⴰⵔⵉⴼⵏ ⵉ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵎ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴷⴰ ⵜⵜ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵔ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ, ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴳⵎ ⵜⵉⵍⵎⵉⴽⵜ.
ⵉⵙⵜⵉⵜⵜⵉⵏ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⴳ ⵡⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖⵏ Viking 1 ⵜⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴱⴳⵙ, ⴷ Viking 2 ⴳ ⵢⵉⵥⵥⵍⵎⴹ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵓⴼⵓⴹ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵙⵓⵎ ⴷ ⵓⴼⵜⵜⵙ ⵏ ⵓⵣⵣⵏⵥⵕ ⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵉⴽ ⵙ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⴷ ⵍⴳⴰⵣ ⴳ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜ ⴷⴰⴷ ⴷⵉⴽⵙ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⴷ ⵓⵎⵃⴹⵓ.
ⵉⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵊⴽⵔⵉⵔⵜ ⴷ ⵉⴱⴹⴰⵜ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⴼⴹⵏ ⵏ ⵉⴷ ⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵟⵕ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵉⴳⴰ ⵡⵓⴼⵓⴹ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵏ ⵉⴳⵍⵓⴳⵓⵍⵏ ( ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ), ⴷⵉⴽⵙ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 1.8 ⵏ ⵓⵙⵓⴳⵯⵔ ⵉ ⴽⵓ ⴽⵓⵍⵓⴱⴰⵔⵙⴽ.
ⴷⴰ ⵜⵊⵕⵓ ⵜⵣⵓⵖⵉ ⵉⴳ ⵉⵣⵍⵍⵄ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴳ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⴷ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⵜⵔⵉ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴷ ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵎⵏⴽⵉⴷⵉⵏ ( ⵉⴼⵓⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵣⵔⵔⵓⵢ), ⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵙⵢ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵉⴳ ⵜⵉⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⴰⵡⵏⵖⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵜ ⴷ ⵜⵍⵓⵖⵉ ⴳⵔ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵇⵙⴰⵃ ⵓⵏⵜⴰⵍ ⴳⵔ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⵓⵔ ⵜⴰⵖⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵣⴰⵣⵉⵏ ⵉⴳⵣⵣⵓⵍⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⴰⵡⵍⴰⴼ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⵍⵢ ⵓⵙⵓⴳⵯⵔ ⵏ ⵡⵓⴼⵓⴹ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵢⴰ ⴳ ⵜⵏⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵎⴰⵢⴰ, ⴳ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⵓⵎ ⵏ ⵉⵖⵣⵡⵔ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵓⵎⵎⵓⵜⵢ ⵖⵔ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ (ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵎⵏⴽⴰⴷ ⵏⵖⴷ ⴰⴼⵓⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵣⵔⵔⵓⵢ Ks ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ ⴷⵉⴽⵙ), ⴰⵔⴷ ⴷⵉⴽⵙ ⵉⴷⵔⵉⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴷ ⵓⵏⵜⴰⵍ, ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⴽⵙⴰⵍⵏ ⵏ R(Ks): 0.49±0.02 ⴷ 0.528±0.015 ⵙ ⵓⵎⴹⴼⴰⵕ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵙⵉⵎⴰⵏⵉⵏ.
ⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵜⴱⵖⵓⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ 1960, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵥⵓⵕ ⵏⵏⵙ ⵓⵔⵜⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙ.
ⴳ SMC ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⵣ ⵓⵏⴳⴰⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵍⵍⵉⵏ, ⴷ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ 2175 Å, ⴷ ⵓⵏⵜⴰⵍ ⵡⴰⵍⴰ ⵏ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵎⵓⵙⴰⵢⵜ, ⴳ ⵢⴰⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴷ ⵡⵓⴼⵓⴹ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵎⵓⵙⴰⵢⵜ ⴳ ⵉⴼⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⴰ.
ⵢⵓⵡⵉⴷ ⵢⵉⴼ ⵏ ⵉⵎⴼⵔⵖⵏ ⵉⵏⵜⵍⵏ ⴳ LMC ⴷ SMC ⵏⵏⴰ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ ⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵊⴽⵔⵉⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴰ ⴷ ⵢⵉⴼ ⵏ ⵉⵎⴼⵔⵖⵏ ⵢⴰⴼⵓⴷⵏ ⴳ ⵜⵎⵊⴽⵔⵉⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴰ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ LMC2 supershell, ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ LMC ⴷ ⵓⵣⵔⵉⵔⵉⴳ SMC, ⴰⵔⴷ ⵉⴱⴰⵢⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ.
ⵓⴼⵓⴹ ⴰⴷ ⴷⵉⴽⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⴻⵏ: ⴰⴼⵣⵣⵄ ⵏ ⵔⴰⵢⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵙⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⴷ ⵓⴼⵣⵣⵄ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ, ⴷ ⵓⵙⵙⵓⵎ ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ.
ⴰⵙⵓⴳⵯⵔ ⵏ ⵓⵏⵜⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ ⵖⵓⵔ ⵓⵎⵃⴷⵓ ⴷ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵓⵏⵎⵉⵍⴰ ⵏ ⵓⴼⵍⵍⴰ.
ⵜⵓⵡⵉⴷ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵏ ⴷⵔⴰⴽ ⵜⴰⵏⵏⵢⵜ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵥⵉⵍⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ.
ⴰⵔⵣⵣⵓ ⴰⴷ ⵢⵓⵡⵉⴷ ⵖⵉⵍⴰ ⵖⴼ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ, ⴷ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵏⵢⵉⵎⵉ ⵖⴼ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵎⵉⵖⵉⵙⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⴷ ⵉⵙⵡⴰⵏⴳⵎ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵢⵏ, ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵙⴳ ⵡⴰⵏⵥⴰ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴽⴰⵕⵍ ⵙⴰⵊⴰⵏ ⴷ ⵙⵜⵉⴼⵏ ⵀⵓⴽⵉⵏⴳ, ⴷ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵉⵎⵇⵕⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵉⵏⵙⵜⵓⵏ ⵜⵛⵔⵛⵍ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⴽⴰⵍ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵏⵜ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵖⴰⵕⵏ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⴳ ⴽⵓ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⴳ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔ, ⵇⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⵡⵓⴽⵓⵙ ⵏ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴷ ⵓⵃⵟⵟⵓⵏ ⵜⵡⵉⵣⵉ, ⴷ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔ .
ⵜⵜⵓⵙⵓⵎⵔ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⴰⵎⵓⵏⵢⴰ ( ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵉ ⵡⴰⵎⴰⵏ), ⴷ ⵉⵎⴽⵉⵙⵙⵉ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵉⵍⴰ ⵡⴰⴷ ⴰⵎⵙⴰⵙ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵖⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 95% ⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰ ⵖⴼ ⵙⴹⵉⵚ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⴷⴰⵢ: ⴽⴰⵔⴱⵓ, ⵀⵉⴷⵕⵓⵊⵉⵏ, ⵏⵉⵟⵕⵓⵊⵉⵏ, ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ, ⴼⵓⵚⴼⵓⵕ ⴷ ⵜⵣⴼⵔⵉⵜ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵓⴱⵍⴽⴰⵎ ⵏ ⵍⴽⴰⵕⴱⵓⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⴽⴽⵓⵥⵏ ⵏ ⵜⵣⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵏ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⴰⴽⴷ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵍⴽⴰⵕⴱⵓⵏ.
ⵙ ⵜⵙⵜⵔⴰⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2015, ⵉⴹⴼⴰⵕⵏ ⵉ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵏⴰⵣⴰ, “ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵥ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵉⵎⴰⴹⴰⵍⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵖⴼ ⵎⵉⴽⵔⵓⴱⴰⵜ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴰⵎⵎⵔⵡⵉ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵎⵉⴽⵔⵓⴱⵉⵜ ⴷ ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵖⵉⴼⵙ.
ⵔⵉⴽ ⴽⵓⵍⵡⵉⵍ, ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵜⵉⴼⵉⵜ ⵏ ⵍⴽⴰⵕⴱⵓⵏ ⵉⵖⴱⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵔⵉⴳⵓⵏ, ⵉⵏⵏⴰ ⵉ BBC; ⵖⴰⵍⵖ ⵉⴷ ⵙ ⵏⵏⵉⵢⵜ ⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⴽⴼⴰⴼ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⵏ ⵏⵏⵙ ⵙⵓⴼⵔⵏ ⵉ ⵓⵣⴷⴷⵓⵖ, ⵏⵓⵎⵕ ⵉ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙⴳ ⵓⵄⵔⴰⵇ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵙ ⵡⵓⵙⵔⵉⴷ ⵙⴳ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵖⴱⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵙⵓⵎⵓⵔ ⵜⵉⵖⵉⵢⵜ ⵏ ⴱⴰⵏⵙⴱⵉⵔⵎⵢⴰ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵖⴰⵔⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19, ⵜⵜⵓⵙⵙⵉⴷⵔ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔ ⴳⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵊⵓⵏ ⵊⴰⴽⵓⴱ ⴱⵔⵣⵍⵢⵓⵙ (1834), ⴽⵉⵍⴼⵉⵏ (1871), ⵀⵉⵔⵎⴰⵏ ⴼⵓⵏ ⵀⵉⵍⵎⵀⵓⵍⵜⵣ (1879) ⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵙ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵙⴼⴰⵏⵜ ⴰⵔⵀⵓⵏⵢⵓⵙ (1903).
ⵉⴱⴰⵢⵏ ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵖⴼ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⴰⴷ ⴳ ⵓⵎⴳⵔⴰⴷ ⵜⴼⵙⵔⵜ ⵜⵙⵖⵓⵏⵜ Scientific American ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1878 ⵙ ⵓⵣⵡⵍ “ ⵉⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵖⵢⵜ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ?”.
ⵉⵖ ⴰⴷ ⵇⵉⵎⵉⵏ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵢⴰⴽⵍⵏ ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷⵉⴽⵙ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⵍⵓⵍⵍⵉⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵡⵏ ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵉⵔⵖⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴳⴳⴰⵖⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⵓⵔ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ, ⵜⵜⵓⵢⴰⴼⴰⵏ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⵉⵇⵇⵓⵕⵏ ⴷ ⵉⵍⵇⵣⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴰⵙⴼⴰⵢⵍⵓ, ⴷ ⵉⴽⵙⵡⴰⵔⵏ ⴷ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵓⵔⴰⴳⴳⵓ ⵙⴳ ⵉⴽⵙⵡⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵏⵖⴷ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵖⵍⵍⴰⵢ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴼⴰⴼ (ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍ ⵙⴳ ⵜⴰⵖⴰⵔⵜ ⵖⵔ ⵍⴳⴰⵣ).
ⵉⵖⵢ ⴰⵡⴷ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵙ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕ ⵉⵖⵣⵡⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴼⵙⴰⵢⵏ ⴰⴳⵔⵉⵙ ⴰⴽⴼⴰⴼ.
ⴳ 11 ⴷⵓⵊⴰⵏⴱⵉⵔ 2013, “ⵜⵏⵏⴰ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵏⴰⵣⴰ ⵎⴰⵙⴷ ⵜⵓⴼⴰ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵡⴰⵍⵓⴹ (ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ phyllosilicates), ⵇⴰⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵙⵍⵖ ⵙ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴳⵎⴰⵡⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵇⵛⵕⵜ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵏ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⴷⵙ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵙ ⵓⴼⴰⵏ ⴰⵏⵥⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵙ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵎⵉⴽⵔⵓⴱⵉⵜ ⴳ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1996 ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵇⵇⵉⵙ ⵖⴼ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵎⴰⵙⴷ ⵢⵓⴼⴰ ⵜⴰⵏⵖⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⴰ ⵏⴰⵏⴰⵡⵢⴰ ⴳ ⵏⴰⵢⵣⴰⴽ ALH84001, ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ.
ⵉⵏⴱⴷⴰⴷⵏ ⵏ ⵏⴰⵣⴰ ⴷ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵏⴰⵣⴰ; ⵄⵔⵇⵏⴻⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ, ⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙⵜⵓⴽⵔ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵖⴼ ⵉⵙⴷⴷⵉⴷⵏ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵜⵜⵓⵀⵢⵢⴰ ⵖⴼ ⵓⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵓⵣⵎⵔ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ ⴳⵔ ⵡⴰⵙⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ ⵉⵎⵖⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴼ ⴷ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴳ ⵉⵎⴰⴹⴰⵍⵏ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵙ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴼⴰⵔⵙ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ.
ⴳ ⵖⵓⵛⵜ 2011, ⵏⵏⴰⵏⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ ⵜⴰⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵏⴰⵥⴰ, ⵙⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵏⴰⵢⴰⵥⵉⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵖⵔ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵏ DNA ⴷ RNA (ⴰⴷⵉⵏⵉⵏ, ⴳⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ), ⵉⴼⴳⴳⴰⴳⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵎⴽ ⵜⵜ ⵏⵙⵙⵏ, ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵢⵉⴳⵏⵏⴰ.
ⴳ ⵖⵓⵛⵜ 2012, ⴳ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳ ⴽⵓⴱⵏⵀⴰⴳⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵙⴽⴽⴰⵔ ⴳⵍⵉⴽⵓⵍⴰⵍⴷⵀⵉⴷ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏ ⵉⵄⵕⵇⵏ.
ⵢⴰⴼ ⴰⵡⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ ⴽⵉⴱⵍⵔ ⴰⵙⵜⵓⵎ ⵉⵜⵙⵏ ⵢⵉⴼⴹⵏ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⴽⴰⴷⵉⵏ, ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵣⵓⵏⴷ 11% ⴷⵉⴽⵙ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
ⵜⴰⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵢⴷⴷⴰ ⵏ ⵏⴰⵥⴰ, ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵉⴳⴰ ⵜ DENIS-P J082303.1-491201 b, ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 29 ⴰⵢⵓⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴳⵓⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵛⵜⴰⵔⵉ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ, ⵏⵜⵜⴰ ⵉⵎⵇⵇⵓⵕ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⴳ ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵜⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵜⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⴰⵎⵏⵉⵡⴰⵢ ⵉ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ.
ⵢⴰⵜ ⴳ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵄⴰⵜⵏ ⵖⵔ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⴷⵉⴽⵙ ⵏⵏⵉⴽ ⵜⵓⴷⵔⵜ; ⵉⴳⴰ ⵜ ⵢⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴳⵓⴷⵉⵢⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵍⴳⴰⵣ ⴰⴷ ⵉⵜⵎⵔⴰⵔ ⴰⵟⵟⴰⵚ ⴷ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⵣⴷⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵜⴰⵖⵣⵣⴰⴼⵜ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⵎⴰⵢⵏⵓ ⴰⵎⴹⴼⴰⵕ.
ⵎⴽ ⴰⴽⴽⵯ ⵏⴻⵏⵏⴰ ⵉⵙ ⴷ ⵢⴰⵏ ⴷⴰⵢ ⴳ ⴽⵓ ⵉⴼⴹⵉⴳⵏⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⵜⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⴰⵡⵙⵏ ⵜⵓⴷⵔ, ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 6.25 ⵏ ⵉⴼⴹⵉⴳⵏⴷⴰⴷ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⴰⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⵉ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ.
ⵜⵢⴰⴼⴰ ⵓⵣⵎⵎⴻⵣ ⵉⵡⵔⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵉⴷⵍⵉⵙⵏ ⵉⴼⵓⵣⴰⵔⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⵏ ⵊⴰⵢⵏⵉⵣⵎ.
ⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵔⴰⵜⵏ ⵉⵏⵙⵍⵎⵏ ⴳ ⵉⵙⴰⵜⵓⵜⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴼⴰⵅⵔ ⴷⴷⵉⵏ ⵕⵕⴰⵣⵉ ⴷ ⵎⵓⵃⵎⵎⴰⴷ ⵍⴱⴰⵇⵕ; ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵏ ⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⴰⵍⴰ ⵏ ⵍⵇⵕⴰⵏ.
ⵙⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵉⵣⵡⵉⵏⵏⵉ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ, ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵙⵏⵜⵍ ⴳ ⵓⵖⵔⴼ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵜⵇⵉⵎⴰ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵜⴳⴰ ⵖⴰⵙ ⵉⴳⵣⵣⵉⵏ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵔⴱⵢ ⵏ ⵢⵉⴼ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ ⵏ ⵓⵎⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⵟⴰⵏⵉ ⵉⵜⵛ ⵊⵉ ⵡⵉⵍⵣ ⵖⵔ ⵜⵉⵔⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1897, ⵉⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵖⴼ ⵡⴰⵣⵣⴰⵖ ⵏ ⵉⴱⵕⵕⴰⵏⵉⵢⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵣⵓⵢⵖ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵔⵓⵍⵏ ⵉ ⵜⴰⵖⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ ⴰⴷ.
ⵉⵙⵙⴰⴷⴰ ⵓⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⵓⴼⴼⵓⵍⵙ ⵙ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵄⵏⵡⴰ, ⴷ ⵜⴰⵎⵓⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⴳⵓⵣ, ⴷ ⵍⴼⵓⵍⴽⵍⵓⵕ ⴰⴳⴷⵓⴷⴰⵏ, ⵏⵓⵎⴰⵔ ⵜⴰⵙⴳⴰ 51, ⴷ ⵓⵎⵉⵢ.
ⵡⴰⵔⴷ ⴷ ⴱⵔⵓⵡⵏⵍⵉ ⵔⵣⵎⵏ ⵖⴼ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵖⴼ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴷⴷⵉⵏ ⵖⴼ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ (ⵣⵓⵏⴷ DNA ⴷ ⴽⴰⵕⴱⵓⵏ).
ⵉⵏⵏⴰ “ⵉⴳⵏⵏ ⵖⵓⵔⵏⵖ ⴽⴽⴰⵏ ⵉⴱⵕⵕⴰⵏⵉⵢⵏ, ⵇⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⴽⵉⵍⵍⵉ ⴳ ⵏⵏ ⵉⴳⵣ ⴽⵓⵍⵓⵎⴱⵓⵙ ⴳ ⴰⵎⵔⵉⴽⴰ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ ⵉ ⵉⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵢⵏ ⴰⵥⵖⵓⵕⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⴰⵡⴷ ⴽⵓⵙⴱⴰⵔ ⵉⵙⵉⵙⴼⵉⵡⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜ.
ⴰⵡⴷ, ⴳ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ, ⵉⵙⵏⵄⴰⵜⵏ ⵜⵓⴼⵓⵔⵜ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⵏⵥⴰ ⵏⵉⵍ ⵡⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ.
ⴳ ⵓⴼⵍⵍⴰ, ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵉⵙⴳⵯⵔ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⴽⵓⵎⵉⵜ ⴱⵓⵔⵍⵉ, ⴷⴰ ⵙⴱⴰⵢⴰⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ ⴰⵙⴰⴼⵓ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⴼ ⴽⵔⴰⴹ ⵡⴰⵏⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ (ⴰⵢⴼⴼⴰⵙ).
ⴰⵎⵙⵖⴰⵍ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴷ ⵓⵎⵥⵍⴰⵢ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵙⵙⵏⴼⴰⵍ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⵓⵔⵉⴼⵜ ⵙ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⴼⵓ ⵙ ⵓⵎⵡⵓⵔⵉ ⵙⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵉ 100, ⵏⵖⴷ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 2.512.
ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ: ⴰⵙⴳⵯⵔ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ, ⴷ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⴽⴰⵔⵉⴼ.
ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵓⵍ ⴰⴽⵙⴰⵢ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⴼⵍⵉⵍⵍⵢ ⵏ ⵓⴳⵏⵙ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ, ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴽⵙⴰⵢ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ, ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵉⴳ ⵓⴼⴽⴽⴰ ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⵙ ⵖⴼ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⵜⵓⵎ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, 10 ⴼⵔⵙⴽ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵉⵙⴱⴰⵢⵏⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ ⵉⴷ ⵉⴽⵙⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⴽⵏⴷⴰⵡⵜ-ⴰⴳⴷ ⴱⴰⵢⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⵙⴳ ⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ.
ⴽⵓ ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵓⵣⴷⵉⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵓⵙⵙⵉⴷ ⵏ ⵓⵎⵖⵏⴰⵡ.
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵎⵉⵏ ⵜⴳⵓⵍⴰ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴳⵔ 1.5 ⴷ 2.5 ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 20 ⵏ ⵉⵜⵔⵉ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ 1.5 ⴳ ⵓⵙⵉⴷⴷ, ⴳⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ( ⵥⵕ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⴷⴰⵏ).
ⴷⴰⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵢⴰⵙⴰⵢⵏ ⵉⵙⴳⵯⴰⵔⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⴽⴰⵔⵉⴼⵏ ⵉ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵢⵜ ⵙ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵜⵓⵎ 1 AU.
ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵉⵜ ⵙⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⴷ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ.
ⵢⵓⵡⵙ ⴳ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⴷⴰⵎⵙⴰⵏⵉⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ( ⴳ ⵜⴰⵎⵓ ⵜⴷⵎⵙⴰ ⵜⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏⵜ ⴰⵙⵙⴰ), ⵢⴰⵡⵙ ⴳ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵜⴰⵔⴰⵎⵙⵓⵜ.
ⴷ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵖⴼ ⵎⴰⵢⴰⵏ, ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵙⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⵜⵏⵥⵕⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵉⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⵏⴰⵎⴽⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 20, ⴷⴷⴰ ⴳ ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏⴰⵎⵓⵏ ⵉⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵢⵏ, ⵙ ⵓⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵓⵔⵙⵜⵉⵏ ⴼⵉⴱⵍⵏ, ⵉⵙⵙⵓⵖⵍⵏ ⵜⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⴰⵍⵎⴰⵏⵉ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵉⴽ ⵖⵔ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵢⴰ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1937, ⵢⴰⵔⵓ ⵓⵎⵓⵙⵙⵏⴰⵎⵓⵏ ⴰⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉ ⵔⵉⴷ ⴱⴰⵢⵏ ⴰⵏ; ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⵙⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⴷ ⵉⵇⵛⵓⵛⵏ ⴷ ⵉⵎⵔⵉⴳⵏ ⴷ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵓⵣⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⵜⵎⵍⵙⴰ ⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵡⴰⴹ ⴷ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⴷ ⵉⴼⵓⴽⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵏⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜ ⵏⵙⵙⵎⵔⴰⵙ.
ⴳ ⵜⵢⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ, ⵓⵎⵥⵏⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵉⴼⵍⵙⴰⴼⵏ ⵉⵔⵓⴱⴱⵉⵢⵉⵏ, ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⵡ ⵏ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⵎⵥ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⴰⵏⴽⴽⵉⵏ, ⵉⵎⴽ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⴼⵓⴽⵓ ⵖⴼ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ.
ⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ, ⵏⵖⴷ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ, ⴷ ⵉⵎⵉⵙ, ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵜⵜⵉⵡ, ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ, ⴰⵔ ⵜⵉⵢⵉⵔⴰ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⵄⵜ ⵖⵔ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⵏⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵎⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⴳ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉ ⵉ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⴳ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⴷ ⴷⴰ ⵜⵙⵏⵄⴰⵜ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵖⵔ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⴳⵏ ⵡⵉⵏ ⴰⴷⵜⵏ ⵜⵙⵙⵎⵔⵙⴷ ⴳ ⵓⴼⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⴷ ⵉⵙⵉⵙⵙⵉⵏ ⵡⵉⵍⵢⴰⵎ ⴱⵔⵢⴰⵏ ⴰⵔⵜⵓⵔ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵜ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⴰⵎⵎⴰⴽ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴹ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⵙⵓⵖⴷ ⵏⵏⵙ.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵓⵜⵜⵓⵣⵎⵣⴰⵣⵍ ⴰⴽⴷ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵣⵓⵏⴷ “ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵎⵙⴳⵏⴰⴼⵜ”, ⵏⵖⴷ “ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⵓⵎ”, ⴷⴰⵖ ⵉⵎⵎⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴷ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⵉⴱⴰⵔⴰⵣⵏ ⵉⵏⵏⴰ.
ⵙ ⵜⵉⵔⵏⵓⵜ ⵏ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵜⴳⴰ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵥⵓⵕⵉⵡⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵉⵎⴽ ⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⴰⵜⵡⴰⵍ ⵜⴳⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵉⵏⵎⵏ ⵖⵔ ⵓⵙⵓⵖⴷ ⵉ ⵓⵎⵎⴰⴽ ⴷ ⵓⵙⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵏⴰⴼⴳⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵍⴰ (ⵎⴰⴽⴰ ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵀⴰ) ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵖⵉⵢ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵍⵉⴽⵟⵕⵓⵏⴰⵜ ⴳ ⵜⵣⴷⴷⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴽ.
ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵜⵣⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵉⵏ ⴳⵔ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ, ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴷ ⵉⵏⵎⵣⵔⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵔⵙⵏ ⵜⵉⵙⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 20, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵖⵔ ⴰⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵎ ⴰⵙⵉⵥⵕⴼ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ.
ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⵉⵜⴷⴷⵓⵏ ⵖⴼ ⵙⵉⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ, ⴷ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏⵛ ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ.
ⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ ⵉⵛⵓⵇⵇⴰⵕ ⵏ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵀⵢⵢⴰⵏ, ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵓⴽⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⴳⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴳⵔⵣⴰ.
ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⵜⴳⴰⵜ “ⵜⴰⵏⴰⵡⵜ”, ⴰⵔⵔⴰ ⴰⵇⴱⵓⵕ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵡⵜ ⵉⴳⴰⵜ ⵡⴰⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⴼⵍⵓⴽⵜ ⵏ ⵏⵉⵍⵉ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 8 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵏⵏⴰ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⵉⵣ, ⵉⵙ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵜⵙⵖⴰⵍⵜ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 4000 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵥⵍⴰⵢⵜ ⴷ ⴳ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⴳ ⴳⵔ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ( ⵍⵄⵉⵕⴰⵇ ⴷⵖⵉ), ⴷ ⵉⵣⵣⵍⵎⴹ ⵏ ⵍⵇⵓⵇⴰⵣ ( ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵎⴰⵢⴽⵓⴱ), ⴷ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ.
ⴳ ⵜⵢⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷⵖ, ⵜⵢⴰⴼⴰ ⵜⵙⵖⴰⵍⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵕⵜ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⴰⴽⴽⵯ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴳ ⵉⵏⴰⵣⵓⵖⵏ ⵏ ⵍⵢⵓⴱⵍⵢⴰⵏⴰ ⴳ ⵙⵍⵓⴼⵉⵏⵢⴰ.
ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵙⵓⵎⵉⵔⵢⵢⵓⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⵜⴰⵙⵖⴰⵍⵜ ⵏ ⵉⴷⵇⵇⵉ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵜⵜ ⵙⵙⴽⵔⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵙⵓⴼⵖⵏⴷ ⵜⵓⵍⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⴷ ⵎⵎ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵙⵖⴰⵍⵉⵏ ⵙⴳ travois, ⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ ⴳⵔ-ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⴷ ⵉⵕⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 3000 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵉⵜⵜⵢⴰⴼⴰ ⵓⴳⵔⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵛⵓⴼ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ ⴷ ⵉⴳⵔⵔⵓⵜⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵖⵔⵎⵜ ⵏ ⴽⵏⵓⵙⵓⵙ.
ⴰⵇⵇⴰ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⴳ ⵕⵓⵎⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ Cloaca Maxima, ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⵉ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⵓⵙⴽⴰ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ ⵚⴹⵉⵚ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵉⵙⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵡⴷ ⴰⵙⵙⴰ.
ⵜⵥⵕ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⴰⵜⵓⵜⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⴼⵔⴰⵔⵉⵏ( ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵢⴰⵙⴰⵢⵜ ⴷ ⵓⴽⵎⴰⵎ ⴷ ⵍⵊⵕⵕⴰⵕⵜ), ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⴹⴼⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵔⵡⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⵥⴹⵉⵜ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⴷ ⵜⵙⴰⵔⴰⴳⵉⵏ, ⴷ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴼⵙⵔ ⵜⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ.
ⵙⴳ ⵍⴰⵎⵉⵔⵉⴽ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 18, ⵜⴳⴰ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵢⵉⴼ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ, ⵏⵓⵎⴰⵕ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⴽⵏⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⴳⴷⴷⴰⴷ ⴷ ⵓⵙⵏⵖⵍ, ⵉⵜⵜⵓⵜⴽⴰⵢⵏ ⵙ ⵢⵉⴽⵣ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⴰ ⴷ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⵉⵡ ⵉⴳⵏ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵉⵜⵢⴰⵀⵢⵢⴰⵏ.
ⵢⵓⵡⵢ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵖⵔ ⴰⴱⵔⵣⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⵡⴰⵏⵙⵉⵡⵏ ⵉⵖⵔⵎⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⵙ ⵉⵏⵎⴰⵙⵙⵓⵜⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵛⵜⴰⴳⵏ ⴰⵔⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵓⵜⵛⵉ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵢⵓⵡⵉⴷ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 20 ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ.
ⵜⵓⵡⵢ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵙⵏⵎⴰⵍⴰⵢⵜ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵖⵔ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵏ ⵍⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ ⴳ 1980, ⵏⵏⴰ ⴷ ⴱⵔⵔⵃⵏ ⵙ ⴰⵙⴰⵜⵓ ⴰⵙⵏⵎⴰⵍⵍⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ.
ⵜⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⴷⴷⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵎⴳⵓⵔⴰ ⴷ ⵓⵀⵢⵢⵓ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵜⵔⴰⵔⵉⵏ, ⴷ ⵜⴱⴰⵢⵏⴷ ⵜⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴽⵓⵍ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵙ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⴳ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵔⵏⵓⵜ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⴹⴼⴰⵕⵏ “ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ” ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⴷ ⴰⵙⴰⵖⴷ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵏⴹⵡ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⴷ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵏⵙⵏⵄⴰⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ; ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵡⵜⵜⵓ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵏⵏ ⵉⵇⵇⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⴻⵏⴹⵡ.
ⵙⵙⵓⵎⵓⵔⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵉ ⴰⵎⵎ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⴰⴷ; ⵜⴳⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵖⴼ ⵜⴰⴷⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵜⵓⴽⵍⵉⵙⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵉⵔⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⵖ ⵜⴰⴳⵏⵙⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵓⵔ ⴰⴽ ⵢⴰⵟⵟⵓⵏ ⵙ ⴰⴽ ⵎⴰⵎⵏⴽ ⴰⴷ ⵏⵜⴽⵢ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⴰⴷ ⵢⴰⴽⵍ ⵖⴼ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⵇⵏ-ⵡⴰⵍⵏ, ⵏⵖⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵜⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵖⵉⴼⵙ ⵉⵖⵡⵡⵖ ⵙ ⴳⴰⵔ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ.
ⵜⵢⴰⴼⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵉⵣⵖⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵖⵓⵔ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴷⵖⵉ ⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵙⴽⵍⴰ ⵉⵇⵏⴹⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵉⵣⵎⵔⵏ ⵏ ⴰⵍⴷⵓⵙ ⵀⵉⴽⵙⵍⵉ, ⴷ ⴰⵏⵟⵓⵏⵉ ⴱⵓⵔⴳⵉⵙ ⵜⴰⵣⵏⴱⵓⵄⵜ ⵜⴰⵎⵉⵙⵜ, ⴷ ⵊⵓⵕⵊ ⵓⵕⵡⵉⵍ.
ⵉⵙⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵓⴼⵔⵏⴰⵏ ⴰⴷⵍⵙⴰⵏ ⵉⴷⴷⴰⵏ; ⵏⵉⵍ ⴱⵓⵙⵜⵎⴰⵏ, ⵉⴳⴷⵓⴷⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⵏ ⵉⴳⴷⵓⴷⵏ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ, ⵉⵖⵔⵉⴼⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵏⵏⴱⴹ ⵜⴷⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵖⵔ ⵓⵄⵔⴰ ⵏⵖⴷ ⴰⵔⵏⵓ ⵏ ⵜⵡⴰⵖⵉⵜ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴷ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵍⵙⴰⵏⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
ⵢⴰⵔⴰ ⴰⵡⴷ ⵏⵉⴽⵓⵍⴰⵙ ⴽⵓⵎⴱⵔⵉⴷⵙ ⵖⴼ ⵉⵎⵉⵣⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴰⵜⴰⵔⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴷ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⴷⴷⴰⵙⵜ ⴷ ⵉⴷ ⵔⵓⴱⵓ.
ⴰⴼⵔⵏⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⴳⴰⵜ ⵀⵓⴱⵉⵔ ⴷⵔⴰⵢⴼⵓⵣ, ⵏⵏⴰ ⵉⴼⵙⵔⵏ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⴳ ⵍⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ ⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⵓⵔⵜⴰ ⵖⵉⵢⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵙⴽⵔⵏ.
ⴳ ⵜⵎⴳⵔⴰⴷⵜ ⵏⵏⵙ, ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵊⴰⵔⵉⴷ ⴱⵉⵔⵏⵛⵜⴰⵢⵏ, ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⵯⵍ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵜⵎⵙⴰⵙⵜⵍⵜ ⴷ ⵓⵙⵉⵣⵡⵔ ⵏ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜⵉⵏ, ⴳ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ, ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵢⵓⵡⵙ ⵙ ⵜⵍⴰⵖⴰ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⵓⴽⵔⵉⵙ ⴰⴷ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵉⴼⴹⴹⵏ.
ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⵔ ⵖⴼ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ.
ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ, ⴷⴰ ⵙⵎⵉⴳⵉⵍⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵜⵉⵎⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵍⵙⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵉⵎⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙⵓⵍⵏⵜ ⵍⴰⵏⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵜⴼⵓⴽⴽⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⵏⴱⴰⴹ ⵏ ⴰⵔⵜⵓⵜⵎ ⴷ ⵓⵙⵃⵙⵙⵉ ⵉⴷⵓⵙⵏ, ⵉⵙⵓⵍ ⵉⵛⵇⵇⴰ ⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵖⵔ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵏⵢⴰⵎⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵉⵎⴽ ⵉⵏⵏⴰ ⵀⵢⵓⵣ “ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⵜⴰⵎⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵜ ⵉⵜⵏⵏⴹⵏ ⵖⴼ ⵜⵉⵖⵉⵙⵜ ⵜⴰⴼⴳⴰⵏⵉⵢⵜ.
ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⵉⵡⵀⵏ ⵅⴼ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⵓⵔⴷⵓ ⵖⴼ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⴰⴷ.
ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵜⴳⴰⵜ ⵉⴷⵢⵓⵍⵓⵊⵢⵢⴰ ⵉⵏⵏⴰⵏ: ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵏⵜ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⴼⵙⵉ ⵙ ⵜⵓⵍⵍⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴷ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵍⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ.
ⵉⵎⴽ ⵉⵎⵔⴰⵔ ⴱⵏⵢⴰⵎⵉⵏ ⵔ.ⴽⵓⵀⵏ ⴷ ⴳⵡⵉⵏ ⵓⵜⵉⵏⴳⵔ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵎⵉⴽⵙⵉⵍⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵡⴷ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵜⴰⴼⵔⵙⵜ ⴳ ⵜⴼⵔⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ ⵓⵔ ⴰⴷ ⴰⵎⵎ ⵉⵡⴷⴰⵏ.
ⵜⴽⴽⴰⵜ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙⵏ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⵙ ⵜⵥⵍⵉ ⵜⵡⵙⵉⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
“ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2005, ⵉⵙⵏⵓⵎⵍ ⵓⵏⵉⵎⴰⵍ ⵔⴰⵢ ⴽⵓⵍⵣⵡⵉⵍ ⵎⴰⵙⴷ ⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵇⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⴳ “ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵏ GNR” ⵉⴽⵛⵎⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵜⴰⵔⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴷ ⵔⵓⴱⵓ, ⵉⵎⴽ ⵉⴳⴰ ⵔⵓⴱⵓ ⵡⴰⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⴽⵕⴰⴹ ⴰⴷ.”
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵏⵏⵉⴽ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ; ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⵔ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ “ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ GNR”.
ⵉⵖⴰⵍ ⵉⴷⵙ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⵔⵓⴱⵓ ⵇⴰⴷ ⵢⴰⵎⵥ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵉⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ.
ⵉⵙⵙⴰⵔ ⵉⵎⴰⵍ ⴰⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ “ⵜⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵡⵏⴰⵖⵜ”, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵙⵉⵡ ⵖⵔ “ⵜⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵡⵏⴰⵖⵜ” ⵎⴰⵙⴷ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉⵅⵛⵏ.
ⵜⵢⴰⴼⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵜⴰⵔⵉ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵜⴰⵔⵉ.
ⵡⵉⵢⴹ ⵢⴰⴹⵏ ⵖⴰⵍⵏ ⵉⴷ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴰⵜⴰⵔⵉ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⴱⵓ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴷ ⵍⴰⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴳⵔ ⴰⵙⵏ ⴷ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ.
ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵏⴰⵎⴰⵍⵏ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵏⴰⵏⵓⴱⵓⵜ ⵉⵙ ⵇⴰⴷ ⵜⴰⴷⵊ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵙ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⴳⵣⵣⵓⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ.
“ⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰ ⵉⵏⴹⵓ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⵖⵉ, ⴷⴰ ⵜⵙⵏⵄⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⴰⵏⵎⴰⵙⵙⵓ “ ⵖⵔ ⵉⵎⵉⵙ ⴰⵙⵔⴷⴰⵙ”, ⵉⴳⴰⵏ “ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⵖⵉ ( ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵍⴷⵉ).”
ⴽⴽⴰⵏⵜ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵙⴹⵉⵚ ⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵜⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍⵏ, ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴳ ⵓⴳⵎⵎⵓⴹ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵕ.
ⵉⴱⴰⵢⵏⴷ ⵉⵎⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵢ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 5000 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴳ ⴰⴳⵎⵎⵓⴹ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ, ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⵓⵙⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵙ ⵓⵏⵣⵉⵍ, ⴷ ⵓⵙⵎⵛⵜⴳ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵎⵉⵚⵕ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ.
ⵉⴱⴰⵢⵏⴷ ⵓⴽⵎⴰⵎ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵉⵎⵉⵙ ⴰⵎⵢⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍⵏ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⵣⵉⵔⵜ ⵏ ⴳⵔ ⵉⵙⴰⴼⴼⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⴰⵛⵓⵔⵉ ⴰⵜⵔⴰⵔ (911-609) ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵏⴱⴱⴰⴹⵏ ⵏ ⴼⵉⵔⵄⴰⵡⵏ, ⵣⵓⵙⵉⵔ ⵉⵖⵢ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵀⵢⵢⴰⵏ ⵉⴱⴷⴷ ⵖⴼ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴰⵎⵓⴳ ⵣⵓⵙⵔ (ⴰⵣⴰⵎⵓⴳ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴷⵕⵊⴰⵏⵉⵏ), ⴳ ⵙⴰⵇⴰⵕⴰ ⴳ ⵎⵉⵚⵕ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 2630-2611 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵙⴽⴰⵏ ⵉⵍⵓⵙⵏ ⵏ ⵍⴽⵓⵛⵢⵢⵓⵏ speos, ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴱⵔⵓⵏⵣⵉ ⴳⵔ 3700 ⴷ 3250 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵉⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵡⴰⴼⴰⵜⵏ ⴷ ⵉⴼⵕⵕⴰⵏⴻⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 7 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⴳ ⴽⵓⵛ.
ⵔⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵏ ⴰⵔⵅⵎⵉⵙ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⵉⵙ ⵏ Antikythera, ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵔⵓⵙ ⵜⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⵔⵓⵙ ⵜⴰⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⵙ ⵢⵓⵡⵙⵏ ⴳ ⵜⵀⵢⵢⵉⵜ ⵏ ⵉⵍⴰⵡⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⵙ ⵉ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ, ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ ⴰⵡⴷ ⴰⵙⵙⴰ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵔⵓⴱⵓⵢⴰⵜ ⴷ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵀⵉⵔⵔⵉⵜⵉⵏ.
ⵉⴽⴽⴰⵜ ⴰⵡⴷ ⵓⴳⵏⴷⵓⵣ ⵏ ⵜⵥⵏⴽⵜ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵉ ⵊⵉⵏⵉ ⵏ ⵜⵥⵏⴽⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 18.
ⴷ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⵏⴰⵥⵓⵕⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⵉⴷ ⴱⵓ ⵓⴳⵏⵏⴰⴳ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⵉⵙ ⵜⴳⵏⵏⴳⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵖⵢ ⴰⵜⵏ ⵜⴰⴷⵊⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⵉⵅⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⵏⵏⴳⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵉⴳ ⵏⵣⵔⵉ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⵉⵏ ⴰⴷ, ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵍⴰⵏⵜ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜⵉⵏ ⴰⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⴳ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ.
ⵉⴽⴽⴰⵜ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴷⵓⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵜⵡⴰⵍⵜ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ, ⴳ ⵜⴼⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⵉⴳⴰ ⴰⵡⴷ ⴰⵎⵜⵡⴰⵍ ⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ⵉⴹⵓⴼⵏ ⴷ ⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ.
ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵡⴷ ⵙⵎⵉⵜⵓⵏ ⴰⵙⵖⵓⴷⵓ ⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉ ⵉ ⵓⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ Newcomen.
ⵚⴰⵎⵡⵉⵍ ⵎⵓⵕⵍⴰⵏⴷ, ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⴰⵎⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⵜⴽⵢⵉⵏ, ⵢⵓⴷⵊⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⵔⵉⵙ ⵏ ⴼⵓⴽⵙⵀⵓⵍ ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵏⵙ ⵖⴼ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵎⵜⴽⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⵔⴰⴳⴳⵯⴰⵓ, ⵉⵖⵔⴰ ⵜⵜ ⵜⵓⵎⴰⵙ ⵙⴰⴼⵔⵉ.
ⴰⵙⴱⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵜⵓⵎⴰⵙ ⵏⵢⵓⴽⵓⵎⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴽⴰⵏ ⴰⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1712, ⵓⵔ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵉⵙ ⵉⵣⵣⵔⵉ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⴰⵏⵓⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵙⵙⴷⵔⵙⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⴰⴷ ⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⴰⵢⴷ ⵢⵓⴷⵊⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⵓⵖⵜ ⵏ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵍⴳⴳⵯⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ.
ⵙ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵓⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⵎⵉ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢ ⵢⵉⴷⵔ, ⵜⴳⴰ ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵖⵔ ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⴷ ⵜⴰⵍⴼⵍⵓⴽⵉⵏ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵯⴰ ⴷ ⵉⵎⴰⵍⵡⴰⵢⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵥⴹⴰⵔⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.
ⵜⵙⴽⵔ ⵜⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵜⵜⵔⴰ ⵖⴼ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵉⵣⴰⵖⵓⵔⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵎⴳⵓⵔ ⴰⵎⵏⵖⴰⴷ ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19.
ⵉⵏⵏⴰ ⵓⵙⵉⵟⵟⵏ ⵏ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⴰⵙ 1850, ⵢⵓⵎⵣ ⴰⵎⵜⵡⴰⵍ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙ ⵉⵎⵉⴹⵉ ⵏ 2000.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1890, ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰⵖ 6000 ⵏ ⵓⵎⵜⵡⴰⵍ ⴳ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵓⵖⵔⵉⵎ ⴷ ⵜⴰⵡⵙⵎⵎⵓⴷⵜ ⴷ ⵜⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕⵜ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕ ⴳ 1800, ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⴰⵍⵉⵙⴰⵏⴷⵔⵓ ⴼⵓⵍⵜⴰ ⴷ ⵎⴰⵢⴽⵍ ⴼⴰⵔⴰⴷⴰⵢ ⴷ ⵊⵓⵕⵊ ⵓⵎ, ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⴳⵔⴰⴼ ⵜⴰⵎⵥⵣⴰⵕⵓⵕⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1816 ⴷ ⵓⵙⵏⵎⴰⵙⵙⵓ ⴰⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1872.
ⴷⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵍ ⴰⴽⴷ ⵡⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵜ, ⴷ ⵉⴳⴰ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵍ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵉⵙⵙⵉⵔⵉⵡⵏ ⴰⴼⵓⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵖⵢⵓⴷ ⵙⴳ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵓⴷⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⵓⵎ.
ⴳ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵉⴳⴰ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵢⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⵙⴳ ⵡⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵖⴰⵢⴰⵏ, ⵙⵙⵓⴷⵓⵏ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⴳ ⵓⵍⵎⵎⵓⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵓⵔ ⵉⵇⴹⵉ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵉⵎⵎⵓⵔⵙⵏ ⴳ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⴰⵔ ⵜⵓⵜⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
“ⵉⵏⵏⴰ Genrich Altshuller ⴷⴷⴰⴳ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⵖⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵣⵣⵉⴷⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ, ⵉⴷ ⵉⵣⵓⴳⴳⴰⵣ ⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵡⵓⵍⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵎⴽⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ, “ ⵎⵉ ⵉⴳⵣ ⵓⵙⵡⵉⵔ “, ⵎⴰⴽⴰ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵢⵓⵍⵉⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴽⵙⵏ ⴰⵏⵏⵣⵔⴰⵢ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ.”
ⵜⴰⵏⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⵉⴳⴰⵜ ⵉⵙ ⵇⴰⴷ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵉⵎⴽⵜⵏ ⵏⴷⵎⴰ.
ⵙ ⵜⵔⵏⵓⵜ ⵉ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⵉⵙⴽⴽⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵉⵏ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⴽⴽⵉⵔⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ (ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ), ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵉ ⵓⵜⵡⴰⵍ.
ⴳⵓⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⴰⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ 3 ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ ⴷ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵉⴷ ⴱⵓ 2 ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ, ⴷ ⵉⵚⵟⵟⴰⵜⵏ ⵉ ⵉⵎⴰⵎⴽⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙ ⵢⵉⵡⴹ ⵖⵔ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⴰⴷ ⴽⵓⵍ, ⴷ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⵏⴱⴷⴰⴷⵜ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ.
ⵜⵍⴰ ⵜⵖⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⵍⵖⴰ ⴰⴽⴷ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵜ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⵎⵏⵣⴰⵖ.
ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵏⵎⴰⵙⵙⵓ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴷ ⵜⵏⴼⵍⵉⵜ ⵜⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵜ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵜⵉⴷⴰⵎⵙⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵙⵔⵜⵉⵜⵉⵏ ⵜⵓⵣⴷⵉⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷⵜⵏⵜ ⵉⵙⴽⵔ, ⴷ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ.
ⵖⵉⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⴷⵏ ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⵔⵎ ⵏⵖⴷ ⵜⵓⵙⴽⴰ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ.
ⴳ ⵓⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵎⴼⴽⴰ ⴰⴽⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⴳⴰ ⵜⴼⵉⵣⵉⴽⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏⵖⴷ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⴰⵙⵉⵙⵙⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⵛⵇⵇⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵍⵉⵏⵜ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ.
ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⵎⴰⵙ ⴳ ⵓⵎⵏⵣⴰⵢ ⵓⵙⵏⴰⴽ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵖⴰⵍ ⵓⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵔ ⵉⵙⴽⴰⵔ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⴰⵏⵏⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵣⴷⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵏⵜⵍ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵖⴼ ⵖⴰⵢⴰⵏ, ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵙⵏⵎⵉⵍⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⴰⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵏⴰⴼⵢⵉⵔ ⵙⵜⵓⴽⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⵎⵎⵍⵏⵜ ⴰⵏⵖⴰⵍ ⴰⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵜ, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵟⵏ ⵉⴷⵔ ⴳ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ.
ⵙⵍⴽⴰⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⴷ ⵉⴽⵍⵥⴰⵡⵏ.
ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵎⵙⴰⵔ ⴷ ⴰⵎⵙⴽⵉⵔ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵎ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵎⴽⵉ ⴰⵙ ⵖⵔⴰⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⴷ ⴽⵉⵎⵢⴰ ⴷ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴷ ⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ.
ⵉⵖⵢ ⵓⵙⴳⵏⴰⴼ ⴰⵜⵔⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⴳⵓⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵙⵏⴼⴻⵍ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⴳⵓⵔⴰⵏⴻⵏ ⵣⵓⵏⴷ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ; ⵜⵓⵥⵓⵜ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⵉⵜⵉⵡⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵍ.
ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰ ⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⵜⴰⵎⵀⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵜⵡⴰⵍⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵜⵡⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⵀⵍⴰ, ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⵀⵍⴰ, ⵜⴰⵡⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵖⴼ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⵏⵖⴷ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⵜⵡⴰⵍⵜ.
ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵎⵀⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ, ⵔⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⵖⴱⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ.
ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ (ⵛⵜ) ⵉⴳⴰ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⴷ ⵙⴱⴰⵢⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ, ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵎⵎ ⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵙⴱⴰⵢⴰⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⵓⵔⵎⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵏⴹⵡ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵙ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵡⵓⵏⵓⴷ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ, ⴷ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵓⴼⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴷ ⵓⵎⴳⵏ ⵓⵏⵚⵉⴱ, ⴷ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴷ ⵜⴹⴼⵕⵜ ⵏ ⵜⴽⵍⵉ ⵏ ⵓⵎⵓⴷⵔ.
ⵙⵎⴰⵏ ⵉⵙⵓⵖⴰⴷ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ, ⴷ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ,ⴷ ⵓⵖⴰⵡⵙ, ⴷ ⵓⵍⵎⵎⵓⴷ, ⴷ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ, ⴷ ⴰⵜⴰⵎ ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵢ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⵛⵜⴳ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⵏⵏⵙ.
ⵜⵙⴽⵓⵜⵜⵓ ⴰⵡⴷ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ ⴷ ⵜⵙⵏⵉⵍⵙⵉⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏ ⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ⵏⵖⴷ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⴰⴽⴷ ⵉⴼⵍⵙⴰⴼⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵉⵙⴰⵜⵜⵓⵜⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ.
ⵜⵓⵡⵉⴷ ⵜⴷⵓⴽⵜⵓⵕⵜ ⵏⵜⵛⵓⵔⵛ ⵜⵓⵔⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏ ⵢⵉⴼⵉⵜⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴳ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵔⵏⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⵉⵎⵉⵙ, ⵙ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴳ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵉⵍⵉⴽⵟⵕⵓⵏⵉ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⴰⵍⵉⵏ ⵏⵡⵉⵍ (CMU), ⴷ ⵀⴰⵔⴱⵔⵜ ⵙⵉⵎⵓⵏ (CMU), ⴷ ⵊⵓⵏ ⵎⴽⴰⵔⵜⵉ ( ⴰⵙⵉⵏⴰⴳ ⵏ ⵎⴰⵙⴰⵜⵛⵓⵙⵜⵛ ⵉ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ), ⴷ ⵎⴰⵔⴼⵏ ⵎⵉⵏⵙⴽⵉ ( ⴰⵙⵉⵏⴰⴳ ⵏ ⵎⴰⵙⴰⵜⵛⵓⵙⵜⵙ ⵉ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ), ⴷ ⴰⵔⵜⵔ ⵚⴰⵎⵡⵉⵍ (IBM), ⵉⵎⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵣⵔⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⵉⵎⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴷⴷⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵓⵔⴼ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵙⴼⴰⵍⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⵍ: ⵉⴷⵎⴰ ⵀⵔⴱⵔⵜ ⵙⵉⵎⵓⵏ “ⵇⴰⴷ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⴳ ⵓⴳⵏⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴰⴷ ⵙⴽⵔⵏ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵉⵖⵢ ⵓⵔⴳⴰⵣ ⴰⴷ ⵜ ⵉⵙⴽⵔ”.
ⵉⵥⵥⴰⵢ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1974, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵙⵎⴷⵔ ⵉ ⵓⵣⵖⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⵊⵉⵎⵙ ⵍⴰⵢⵜⵉⵍ, ⴷ ⵓⵙⵙⵉⴽⵍ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵍⴽⵓⵏⴳⵔⵉⵙ ⵏ ⵍⴰⵎⵉⵔⵉⴽ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵥⵕⴼ ⵉⵙⵏⴼⴰⵔⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴽ, ⵜⵙⴱⴷⴷ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ ⵏ ⵍⴰⵎⵉⵔⵉⴽ ⵜⵉⵏ ⴱⵕⵉⵟⴰⵏⵢⴰ ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵣ ⴳ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⴷⴷⴰⴳ ⵢⵓⵡⴹ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1985, ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ ⵓⴳⴰⴷⴰⵣ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴰⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴹ ⵉⴳⵏⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⴷ ⴷⵓⵍⴰⵕ.
ⵓⵡⵉⵏⴷ ⵉⵍⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵎⵙⵔⴱⵉ, ⴷ ⵜⵙⵖⵓⴷⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ, ⴷ ⵢⵉⵡⴹ ⵙ ⵉⴳⵓⴷⵉⵢⵏ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵖⵔ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⴳ ⵓⵙⵙⵍⵎⴷ ⵏ ⵉⵎⵉⵙ ⴷ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ; ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⵓⵍⵎⵎⵓⴷ ⵉⵖⴱⴰⵏ ⵉⵔⴰⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⴳ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⵖⴼ ⵉⵙⴼⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ ⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⴰⵙ ⵏ 2012.
ⴱⴹⴰⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⴰⵔⴰⵏⵜ ⵖⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⵉⵜⵎⵛⴰⵃⴰⴷⵏ, ⴰⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵎⵙⴰⵙⴰⵏⵜ ⴳⵔⴰⵙⵏⵜ ⴳ ⵓⵎⵙⴰⵡⴰⴹ.
ⵉⵙⵎⵙⵙⴰ ⵓⵙⵏⵓⴱⴱⵛ ⵖⴼ ⴽⵕⴰⴹ ⵜⵎⵔⵙⴰⵍ: ⵜⴰⵙⴷⴰⵡⵉⵜ ⵏ ⴽⴰⵕⵏⵊⵉ ⵎⵉⵍⵓⵏ, ⴷ ⵙⵜⴰⵏⴼⵓⵔⴷ, ⴷ ⵓⵙⵉⵏⴰⴳ ⵏ ⵎⴰⵙⴰⵜⵛⵓⵙⵜⵛ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⴷ ⵉⵎⴽ ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⴼⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵙ, ⵜⴱⴱⵓⵖⵍⴰ ⴽⵓ ⵢⵓⵡⵜ ⵙ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⵏⵏⵙ ⵉⵎⵥⵍⵉ ⴳ ⵓⵔⵣⵣⵓ.
ⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⵏ: ⵣⵓⵏⴷ, ⵜⴰⵎⵙⴽⴰⵔⵜ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵎⵙⵖⴰⵔⴰ, ⵏⵖⴷ ⵜⵍⵍⴰ ⵖⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵏⴼⵍⵉⵜ.
ⵜⵓⴷⵊⴰ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵉ ⵓⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⴰⴽⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵎⵔⴰⵏ (ⴰⵎⵎ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⴷⴰⵎⵙⴰ ⵏⵖⴷ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜⵉⵏ).
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵔⵎⴰⵡⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ, ⴷ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ( ⵙ ⵛⵇⵇⵉⵢⵜ) ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ.
“ⵙⵓⵔⴰⵏⵜ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎⴰⵜ ⵉⵙ ⵓⵔ ⴳⵉⵏⵜ ⵉ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ, ⴰⵛⴽⵓ ⵎⵔⵔⵜⵏⵜ ⵙ “ⵓⵟⵟⵉⵇⵙ ⴰⵎⵙⵙⵉⴷⴼ”, ⴷ ⵜⴰⵖⵓⵍ ⵜⵥⵥⴰⵢ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳⴳⴰⴷⵉⵏⵜ ⴰⵙ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ.”
ⵉⵏⴳⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵥ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵎⴳⵉⵏⵜ: ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ, ⴷ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ, ⴷ ⵜⵣⴷⴰⵢⵉⵏ ⴳⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ; ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ, ⴷ ⵉⵎⵣⵣⵓⵜⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷ ⵉⵙⵔⴰⴳⵏ ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ, ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ( ⵎⴰⵢⴷ ⵏⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ), ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵉⴷⵔⵓⵙ ⵓⵙⵏⵓⴱⴱⵛ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⴳ ⴷ ⵉⴱⴰⵢⵏ ⵓⴳⴹⵉⴹ ⴳ ⵜⵙⵎⵏⴰⵡⴰⵍⵜ, ⴷⴰ ⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⴳ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵙ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⵎⵎⵉⵥⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵔ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵢⵍⴰⵍ.
ⴰⵡⴷ ⵎⴰⵄⵍⵎ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵓⵍⴰ ⵉⵣⴳⵍ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴻⵜⵔ ⵡⵓⵎⴳⵉⵏ ⴰⵡⵏⴳⵉⵎ.
ⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵔⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴱⴱⵛ ⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵏⴰⵖⵏ ⴰⴷ ⵙⴽⵓⵏ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⵓⵎⴳⵉⵏⵜ ( ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ Cyc), ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵓⴷⵉⵢⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵏⵟⵓⵍⵓⵊⵉⵢ ⵉⵎⵔⴰⵏ - ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ, ⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⴽⵓ ⵜⵉⴽⵍⵜ.
“ⵜⵅⵚⵚⴰⵜⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ - ⴰⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵖⵉⵢⵜ ⵏ ⵜⵉⴳⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⵡⵉⴳⵎⵏ ⵙ ⵎⴰⵎⵏⴽ ⵙ ⵔⴰⴷ ⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵣⴰⵕⵙ - ⴷ ⵜⵉⵖⵉⵢⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏ ⵉⵙⵜⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵔⵏⵓⵏ ⵜⴰⴱⵖⵙⵜ (ⵏⵖⴷ ⴰⵜⵉⴳ), ⵙⴳ ⵉⵙⵜⴰⵢⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ.”
ⴰⵢⴰ ⵉⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴰⴳⴰⵍ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ ⴷⴰⵢ, ⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵙⵏⵉⵎⴰⵍ, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵡⴷ ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⵓⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵉⴱⴷⴷⵉ ⵖⴼ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵏⵏⵙ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵙⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵥⵍⵉ ⵜⴰⴳⵔⵔⵓⵎⴰ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⴽⴰ ⴰⴽⴽⵯ ⵎⵉ, ⴰⵔ ⵉⵜⵊⵕⵓ ⴷⴰⵕⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ.
ⵜⵖⵢ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵍⵎⵎⵓⴷ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⵉⵏⵍⵎⴰⴷⵏ ⵙⴳ ⵓⵛⵇⵇⵓ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴷ ⵓⵛⵇⵇⵓ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ (ⴰⵙⴳⵯⵔ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵉⵜⵢⴰⵜⵜⴰⵔⵏ), ⵏⵖⴷ ⵙⴳ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ.
“ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵏ ⴷⵖⵉ ⵉⴳⵍⵓⴳⵍⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙⵏ ⵉⵎⵢⴰⴽⵓⴷⵏ ⵉ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵏⵊⵕⵓⵎⵏ ⵏ ⵓⴹⵕⵉⵚ.”
ⵜⵖⵉ ⵜⵎⵢⴰⴷⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ⴰⵙⵏⵉⵍⵙ ⵜⵓⵔⵏⴰⵏⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵉⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵊⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⴽⵓⵍ ⴷ ⵜⵉⵢⵢⴰⴹ, ⴰⵔ ⵜⴼⴼⵖ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⴷⵔⴳⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵙⵏⴰ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵙⴷⴷⴰⵔⵜ.
ⵖⵉⵏ ⵉⴷ ⵔⵓⴱⵓ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵎⵛⵜⴰⴳⵏ ⵉⴳ ⴰⵙ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⵉⵡⵔⵏ ⴰⵔ ⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢ, ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵢⴰⴼ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⵔⵓⵍⴰ, ⴷ ⵓⵙⵓⵖⵏ ⵏ ⵜⴽⴰⵕⴹⴰ ⵉ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏⵏⵙ, ⵣⵓⵏⴷ (ⴰⵙⵎⵓⵇⵇⵍ ⴰⴳⵏⵙⴰⵏ), ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⵙⵓⵏⴼⵙ ⵏ ⵓⵎⵓⴹⵉⵏ, ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⴰⵏⵥⵕⵜ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⵢⵉⵡⴰⵙⵏ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵜ ⵏⵖⴷ ⵍⵀⴹⵕⵜ ⵙ ⵜⴰⴹⵚⴰ, ⴷⴰⵜⵏ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵖⵔ ⵜⵎⵣⵔⵉⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⵉ ⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵃⵓⵙⵙⵓ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⴽⴷ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⴳⵔ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ.
ⵉⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵎⵉⵖⵉⵙⵜ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍⵏ ⴷ ⵉⵎⵣⴷⴰⴳⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵥⵍⴰ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵖⵓⴷⵓ).
“ⵏⵖⴷ ⴷⴰ ⵏⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴰⵖ ⵓⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ “ⴰⵎⵏⵍⵍⵉ” (ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵉⵖⵉⵏ), ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⴰⵏⵇⵇⵉⵜ ⵉ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⵏ ⵉⵣⴳⴳⴰⵍⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔ ⵓⵡⵏⴳⵉⵎ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ?”
ⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵙⵜⵉⵡⴰⵔⵜ ⵔⴰⵙⵍ ⴷ ⴱⵉⵜⵔ ⵏⵓⵔⴼⵉⵊ ⵎⴰⵙⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ; ⵓⵔ ⵔⵓⵔⵉⵏ ⵜⴰⵢⵏⵏⵉⵜ ⵙ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵉⵣⵎⵔⵏ - ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ, ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵓⵔⵜⵏ ⵉⵀⵡⵡⵉⵍ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴳⵉⴷ ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵏⵖⴷ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⵉⵡⴰ, ⵜⵛⵢ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⵔⵏⵓ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⴷ ⵡⴰⵀⵍⵉ, ⴷ ⴰⴷ ⵉⴽ ⵏⵏⵉⴳ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⴰⵣⴷⴰⵢ ⴳⵔ ⵓⵏⵡⵡⵔ ⴷ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉⵔⵡⵢ.
ⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵡⴷⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵏ ⵖⴼ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⵎⴰⵢⴽⵍ ⵓⵣⴱⵓⵔⵏ ⴷ ⴽⴰⵕⵍ ⴱⵉⵏⵉⴷⵉⵜ ⴼⵔⴰⵢ ⴰⵏ ⵙ 47% ⴳ ⵜⵎⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴳ “ⵉⵎⵉⵣⵉ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ” ⵙⴳ ⵉⵎⵉⵙⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ ⵉⵙⵜⵉ ⴰⵏⵇⵇⵉⵙ ⵏ ⵜⵏⴳⵎⴰⵎⵜ ⵏ ⵓⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⴰⴷⵎⵙⴰⵏ ⵙ 9% ⴷⴰⵢ ⵙⴳ ⵜⵎⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵎⵉⴽ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ.
ⴷⴰⴷⵖ ⵙ ⵡⴰⵀⵍⵉ, ⵙⵓⵎⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴰⵙⵙⵓⴷⵓ ⴳ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⴷ ⵓⵙⵙⴷⵔⵉⵙ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵜⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ.
ⵉⴽⴰ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⵏⵉⴽ ⴱⵓⵙⵜⵔⵓⵎ ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙ Superintelligence; ⴰⵏⵥⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙ ⵇⴰⴷ ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴰⴰⵙⵎⵉⴳⵍ ⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
ⵉⵙⵍⴽⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⴱⵓⵙⵜⵔⵓⵎ ⵖⴼ ⵜⵏⵎⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵖⵔ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵉⵣⵣⵉⴳⵣⵏ.
ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰ ⴷ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵓⵎⵔⵣⵓ ⴳ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵙⵜⵉⵡⴰⵔⵜ ⵊ.ⵔⴰⵙⵍ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⴽⵙⵙⵓⴹⵏ ⴱⵓⵙⵜⵔⵓⵎ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵖⴰⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⵉⵡⵔⴰⵏ ⵜⴽ ⵜⴰⵢⵏⵏⵉⵜ ⵉ ⴳⴰⵔ ⴰⵙⵍⴽⵏ ⴷ ⵉⴽⵏⵏⵓ ⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴷ ⵓⵍⵎⵎⵓⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵓⵏⵓⴹ.
ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵢⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵜⵛⵛⴰⵔ, ⵉⵍⵉ ⴰⴽ ⵉⴷⵙ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⵜⴰⵡⵉⵜ ⵙ ⵉⵎⵉⵣⵏ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⴷ ⵉⴽⴽ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵔⵣⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ.
ⵉⵜⵜⵉⵖⵉⵍ ⵎⴰⵔⴽ ⵣⵓⴽⵔⴱⵉⵔⴳ ⴰⵙⵍⵡⴰⵢ ⵉⵎⴳⴳⵉ ⵏ ⵜⴷⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⴼⴰⵢⵙⴱⵓⴽ; ⵉⵙⴷ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵥⵎ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵎⵏⵉⴳⵉⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⴼⵔⴰ ⵉ ⵜⵀⵉⵔⵔⵉⵜⵉⵏ ⵉⵃⵔⵔⵉⵏ ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏⵜ.
ⵉⵙⵙⵥⵕⴰⴼ ⴰⵡⴷ ⵎⵓⵙⴽ ⵜⵉⴷⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⴷⵉⴱⵎⴰⵏⴷ ⴷ ⴼⵉⴽⴰⵔⵢⵓⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵃⴹⵓ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⵊⵕⵓⵏ ⵉ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ.
ⵢⵓⵎⵥ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⵙ, ⴷ ⵉⵙⵎⴰⴳⴰⵍⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴳⵓⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ, ⴷ ⵓⵎⴳⴷⴰⵍ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰ ⴰⵙⴰⵜⵉ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵎⵙⴳⴷⴰⵍ.
ⵜⴳⵓⵍⴰⴷ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵣⴰⵔⵓ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ, ⵉ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⴱⵄⴷⴰ.
ⴰⵔⵣⵣⵓ ⴳ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⵙ ⵉⴳⴰ: ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⴽⵙⵙⴰⴹ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ - ⵏⵖ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙⴷ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ ⴱⵍⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵣⴰⵔⵓ ⴰⴷ, ⴰⵛⴽⵓ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⴰⵥⵓⵕ ⵏ ⵜⴽⵙⵙⴰⴹ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⵙ.
ⵉⵅⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵓⵔ ⴽⴰ ⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵎⵉⴷⴷⵏ ⵖⴼ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ, ⵏⵖⴷ ⵔⵓⴱⵓⵜⴰⵜ ⵀⴰⵜ ⵇⴰⴷ ⵉⴷⵏⵖ ⵜⵎⵢⴰⵡⴰⴹ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⵓⵎⵏⵉⴳⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴰⵡⴷⵢⴰⵏ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵙ ⵔⴰⴷ ⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏⵏⵖ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵜⵓⴷⵔⵜ ⵣⴰⵕⵏⵖ ⵉⵥⵍⵉⵏ ( ⵏⵏⴰ ⵙ ⵓⵔ ⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵓⵛⵓⵔⵏ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ).
ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵙⵓⵎⵔⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵡⵓⵔⵉⴷ ⴰⴽⴷ ⵓⵢⴰ; ⴰⵙⵍⴽⵏ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⵛⵡⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ, ⵉⵛⵡⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⵯⵍ, ⴷ ⵇⴰⴷ ⵢⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵉⵏⵏⴱⴹ ⴳ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ.
ⵉⵖⵢ ⴰⵣⵄⴰⴼ ⵉⵙ ⴷⴰⴷ ⵉⵜⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵓⵣⴳⴳⴰⵍ ⴰⴳⵏⵙⴰⵏ ⴳ ⴳⴰⵔ ⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴳⵔ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵍⵓⵜⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⵔⵜ ⴷ ⵓⵔⵡⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵢ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⴳⵎ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵏⴱⵣⴰⵣ ⵉ ⵓⵙⵔⵇⴱ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵎⵀⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵏ ⵥⴰⵕⵙ ⵉⵙⵍⵖⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵜⵉ ⵓⵍⵡⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵎⴰⵔⵉ ⵛⵉⵍⵉⵢⵣ ⴼⵔⴰⵏⴽⵏⵙⵜⵏ, ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵖⵢ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵀⵢⵢⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵎⵉⴳⵍ ⴱⴰⴱ ⵏⵏⵙ.
ⵉⴽⴰ ⵉⵙⵃⴰⵇ ⵉⵙⵉⵎⵓⴼ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵉ ⵔⵓⴱⵓⵜⴰⵜ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵍⵉⵙⵏ ⴷ ⵜⵓⵍⵍⵉⵙⵉⵏ, ⵜⴰⵎⵢⵓⴼⵜ ⴷⵉⴽⵙⵏⵜ ⵜⴰⵣⴷⴰⵢⵜ “ⵎⵓⵍⵜⵉⴼⴰⴽ”, ⵖⴼ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵛⵡⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ.
ⴳ 1980, ⵜⵜⵓⵙⵓⵖⵏ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵏ ⵔⵓⴱⵓⵢⴰⵜ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⴰⵡⴰⵍ, ⵜⵉⵏ ⵓⵏⴰⵥⵓⵕ ⵀⴰⵊⵉⵎⵉ ⵙⵓⵔⴰⵢⴰⵎⴰ ⵏⵏⴰ ⵉⴼⵙⵔ ⴳ ⵍⵢⴰⴱⴰⵏ, ⵜⴳⴰ ⴰⵎ ⵓⵡⵍⴰⴼ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴼⴳⴰⵏⵉⵜ ⵏⵏⵉⴽ ⵙ ⵓⴱⵟⵟⴰⵏ ⴰⴱⴰⵊⵊ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ, ⵉⴹⴼⵓⵕⵜⵉⴷ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏ “ⵊⵉⵏⵡⵉⴷ” ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏⵖⴷ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⵖⴼ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵙⴰⵔⵓⵜⵏ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵊⵓⵔⵊ ⵍⵓⴽⴰⵙ ⴷ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴱⵢⵓ-ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ ⵏ ⴱⵉⵢⵓⵍⵓⵊⵉ, ⵉⵙⵎⴰⵏ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵍⴰⵜⵏ ⴷ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⵉ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.
ⵜⵙⵙⵉⵙⵉⵏ ⵜⵎⵙⵎⵓⵏⵜ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵢⵜ ⵏ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ, ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵓⵙⴽⴽⵉⵔ ⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ, ⵏⵖⴷ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴳⵓⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵉ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵖⵏⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⵉⵜⵏ ⴷ ⵓⵢⴷⴷⴰ ⴰⵎⵓⴷⵔ.
ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ ⵜⴳⴰ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵖⴰⵔⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵉⵣⵟⵟⴰⵜⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵎⵉⴽⵜ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⵙⵏ.
ⵙⴳ ⴱⵉⵄⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵎⴽⵔⴰⵣⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⴰⵙⵜⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵙⴳⵎ ⵏ ⵢⵉⵙⵉⵢⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ ⴽⵉⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ.
ⵜⵜⵓⴳⴰⵏⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⴷⵖ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵙⵙⵅⵎⵕ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵍⴱⵉⵔⵔⴰ.
ⴳ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⴰ ⴼⵙⵙⵉⵏⵜ ⵍⴽⴰⵔⴱⵓⵀⵉⴷⵔⴰⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⴷⵉ ⴳⵉⵏⵜ ⵍⴰⵍⴽⵓⵍ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵜⴰⵏⵓⵍ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵅⵎⵕ ⴰⵔ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵍⵡⵉⵙ ⴱⴰⵙⵜⵓⵔ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1857, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵙⵓⵍ ⵜⴳⴰ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⴱⵢⵓ-ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⵙⵏⴼⵍⴰⵍⵏ ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵖⵔ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵓⵡⵙⵏ ⵉⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⴷ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⴷⴰⵔⵡⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1928, ⵢⵓⴼⴰ ⴰⵍⵉⴽⵙⴰⵏⴷⵔ ⴼⵍⵉⵎⵉⵏ ⴰⵎⵔⵖⵓⵍ Penicillium.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍ MOSFET (ⵜⵔⴰⵏⵣⵉⵙⵜⵓⵔ ⵏ ⵓⵏⵏⵓⴹⵙ ⴰⴱⴰⵔⴰⵣ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⵖⴰⵔ ⴷ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ ⵏ ⵜⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵉⵏ), ⵖⵓⵔ ⵎⵓⵃⵎⵎⴰⴷ ⵎ, ⵄⴰⵟⴰ ⵍⵍⴰⵀ, ⴷ ⴷⴰⵡⵏ ⴽⴰⵏⵊ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1959.
BioFET ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⵔⴰⵏⵣⵉⵙⵜⵓⵔ ⴱⵓ ⵡⵓⵏⵓⴹ ⴰⴱⴰⵔⴰⵣ, ⵉⵎⵣⵔⵉⵏ ⴰⵢⵓⵏⴰⵜ (ISFET), ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⴱⵉⵢ ⴱⵉⵔⴼⵉⵍⴷ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1970.
ⴷⴷⴰⴳ ⵢⵓⵡⴹ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1980, ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ BioFETs ⵢⴰⴹⵏ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵎⵙⵃⵙⵙⵓ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ FET (GASFET), ⵜⵔⴰⵏⵣⵉⵙⵜⵓⵔ, ⵏ ⵢⵉⴹⵉⵚ ⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⴽⵉⵎⵢⴰ (ChemFET), ⴷ ⵓⵙⴰⵖⵓⵍ ISFET (REFET), ⵉⵜⵢⴰⵀⵢⵢⴰⵏ ⵙ ⵍⴰⵏⵥⵉⵎ FET (ENFET), ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏⵉⵏ ⴰⴼⴼⴰⵍ FET (IMFET).
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⵜⵔⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵖⴼ ⵓⵎⵙⵙⵙⵉⵖ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⵀⵢⵢⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ, ⴰⴳ ⵜⵏⵏⴰ ⵜⵎⴰⵡⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵎⴰⵙⴷ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵍⵉⵜⴰⵏⵓⵍ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴷⵔⵉⵙ ⴳ ⵓⵙⵎⵓⵔ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵉⵖ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵍⴱⵉⵟⵔⵓⵍ ⴳ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵖⵍ ⵢⵓⵡⴹⵏ ⴰⵔ 30% ⴷⴰⴷⵖ ⵙ 2030.
TCE: ⴰⵎⵜⵡⴰⵍ ⴰⴽⵉⵎⵢⴰ, (816), 26–31.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵜⵢⴰⵀⵢⵢⴰⵏ ⵙ ⵓⵜⴰⵔⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵖⵓⵔ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ (ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ) ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⵉⵎⴰⵡⵉⵢⵉⵏ.
ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⵣⴰⴽⵓⵛⵏ ⵏ ⵓⵣⵣⵉⵣⴷⴳ ⴷ ⵓⵙⵙⴷⵔⵙ ⵏ ⵉⴼⵕⴰⴹⵏ.
ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⵓ ⵏ ⵍⵀⵓⵔⵎⵓⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⵍⵎⵉⴽⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⵎⴳⴰⵍ ⴷ siRNA ⴷ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵎⴰⴽⴰⵣⵏ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⵓⴷ ⴰⵎⵖⵓⴷⵓ ⵉⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⵖⴼ ⵉⵎⵔⵏⵓⵜⵏ ⵉⵡⵏⵏⴰⴹⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵉ ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵍⵊⴰⴼⴰⴼ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵍⵖⵏ ⵙ ⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴷ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⴷ ⵓⵎⵀⴰⵍ ⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ.
ⴰⵡⵜⵜⴰⵙ ⵙⴳ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⴰⵙⵏⴰⴼⴰⵔⵜ ⵊⵉⵏⵉ; ⵉⴳⴰ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵏⵍⵍⵉⵜⵏ ⵉ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵓⵊⵊⵓⵊⵢ ⴰⵎⵙⴰⴼⴰⵔ, ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⵏ ⴰⵊⵉⵏⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⴹⵓⵏ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵚⵡⵉ ⴷ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵜⵉⵡⴰⵖⵉⵜⵉⵏ.
ⵉⵖⵢ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ; ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴽⵔ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⵏⵣⴰⵍ ⴷ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⴰⵊⵉⵏⵉ ⵙ ⵓⵙⵙⵉⴽⵣ ⴰⵊⵉⵏⵉ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⴷⵀⵛⵏ ⵏⵉⵍ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴽⴽⵓⵙⴰⵜⵉⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⵡⴷ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵜⴰⵙⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⵛⵉⵔⵔⴰⵏ (ⵎⵎⴰ ⴷ ⴱⴱⴰ ⵉⵎⴽⴽⵓⵙⴰ) ⵏⵖⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⵥⵓⵕ ⵏ ⵓⵡⵔⵉⴽ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵢⵉⵔⵎ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⴷ ⵓⵣⵄⵣⵄ ⴰⵎⴽⴽⵓⵙⵓ.
ⵖⵉⵏⵜ ⵜⵎⴷⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵉⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⴰⵡⵙⵏⵜ ⴳ ⵜⴼⵍⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵙ ⵉⵎⴰⵍ, ⴳ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⴷ ⵜⵡⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⵜⴰⵖⵔⵎⴰⵏⵜ.
ⵜⵢⴰⴽⵔⴰⵣⵏ 10% ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏ ⵉⴳⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⴽⵔⴰⵣ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵙ ⵢⵉⵙⵉⵜⵏ ⵉⵜⵢⴰⵀⵢⵢⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴽⵓⵙⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2010.
ⵓⴷⵊⴰⵏⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⴽⵛⵎ ⵏ ⵜⴼⵔⵙⵜ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴰⵢ ⴰⵎⴽⴽⵓⵙⵓ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵖⴼ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⴷⴰⵜ, ⵜⵉⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵙⴳⵎ ⴰⵏⵎⴰⵜⵜⴰⵢ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵔⵡ ⴰⵖⵓⴼⴼⴰⵏ.
ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏⵏⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⵔ ⵖⴼ ⵉⵙⵔⴰⴳⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵓⵎⵙⵏⵏⵉⵣⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉⵜⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵉⵖⵉⵢ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵣ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵉ ⵡⵓⵜⵛⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵏⵉ ⴰⵜⴰⵔⵉ, ⵏ ⵡⵉⵙ ⵜⵍⴰ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ, ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵎ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵎⴰⵢⴰⵏ, ⵓⴳⵉⵏ ⵉⵎⴰⴳⵉⵏ ⵉⵙⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵏⵉ ⴰⵜⴰⵔⵉ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵛⴽⵓ ⴽⵚⵓⴹⵏ ⵉ ⵓⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵉⵙ ⵏⵏⵉⴽ ⵍⴰⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉⵜⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ, ⴷ ⵉⵙ ⵏⵏ ⵇⵏⴻⵏ ⵢⵉⵙⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵙⴰⵏⵉ ⴰⵜⴰⵔⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴽⵙ ⵍⴰⵥ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴷ ⵜⴽⵙⵙⴰⴹ ⵜⵉⴷⴰⵎⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⴷ ⵡⵉⵙ ⵍⴰⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⴰⵣⵔⴼ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵏⵉ ⴰⵜⴰⵔⵉ ⴳⵔ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ, ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣⵏ ⴳⵔ ⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏ ⴷ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵓⵎⵓⵏⵉ ⵏ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⴳⵔ ⵜⴰⵀⵉⵜ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⵎⵓⵏⵉ ⵏ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⴷ ⵜⴰⵀⵉⵜ ⵖⴼ ⵢⵉⵡⵢ ⴷ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ.
ⴷⴰ ⵓⵜⵜⵓⵙⵉⵥⵕⴼ ⴽⵓ ⴰⵙⵓⵜⵔ ⵉⵎⵎⵓⵔⵙⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵓⵣⴷⴰⵡ ⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ, ⵄⴰⴷ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵣⵉⵣⵡⵔⵜ.
ⴰⵙⵏⵖⵍ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ ⵙ DNA ⴰⵎⵙⵉⵙⴽⵍ ⵏⵖⴷ ⴰⵎⵢⴰⵖ ⵛⵡⵉⵢ, ⵏⵖⴷ ⵙ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⴳⵓⵔⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⵡⵜ ⵙⴳ ⵢⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⴷ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵏ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⴷⵔⵉⵣⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵜⵏ ⵖⵔ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⴱⵕⵓⵜⵉⵏ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⴰⵡ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ DNA ⵏⵉⵍ ⵓⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵊ ⵉⵎⵉⴽ ⴳ DNA ⵙ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵣⵍⵖⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵎⴰⵜⵜⴰⵢ ⵜⵏⵉⵍⴰⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⵉⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⴱⵖⵔⵜ ⵖⵔ ⵜⵍⵎⵉⴽⵜ.
ⵜⵍⵍⴰ ⴳ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⴽⵔⴰⵣ ⵏ ⵉⵚⵟⵟⴰⵜⵏ ⵉⵎⴱⵖⵓⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⴼⵍⵓ ⵓⵙⵓⴼ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳⵏ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵜⵉⵅⵕⵚⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵍⵓ (ⵜⵓⴳⴷⵉⵎⵜ).
“ⴷⴰ ⵜⵙⵎⵎⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ “ⴰⵙⵙⴳⵎⴹ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ”, ⵏⵖⴷ “ⴰⵙⵙⴳⵎⴹ ⵏ ⵓⵙⴳⵏⴰⴼ”.”
ⴷⴰ ⵜⵢⴰⴳⴰ ⵓⵙⵙⴳⵎⴹ ⵏ ⵓⵙⴳⵏⴰⴼ ⵙ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵔⵜ ⵜⴰⵙⵍⵎⵢⴰ ⵙ ⵓⵙⵙⵉⵔⵎ ⵏ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵙⴽⴽⵯⴰⵔ ⴷ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵣⵀⴰⵢⵎⵕ.
ⴰⵙⵔⴰⴳ ⴳ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵜⴰⴼⴽⴽⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵙⵙⴳⵎⴹ ⵉⴳⴰⵜ ⵡⵉⵙⴷ ⵜⵉⵏⵖⵔⵉⵏ ⵜⵉⴼⴽⴽⴰⵜⵉⵏ ⵉⵖⵢ ⵡⴰⵎⵎⴰⵥ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴷ ⵓⴽⵔⴰⵣ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵙ ⵜⵔⵓⵍⴰ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ.
ⵇⴰⴷ ⵜⵜⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵜⴳⵍⴰⵢⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏⵏⴰ ⵙ ⴷⴰ ⵜⵎⵔⴰⵔ ⴰⴽⴷ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵉⴱⵍⵖⵓⵖⴰⵢⵏ.
ⵉⵖⵢ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵉⵏ ⵜⵉⴼⴽⴽⴰⵜⵉⵏ ⴷⵖⵉ ⵏⵏⵉⴽ, ⵏⵖⴷ ⵓⴼⵓⵔⵏ ⵏⵙⵏⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⵙⵏⵜ ⴷⴰⵜ.
ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵙⴽⴰⵔ ⵜⴰⵙⵍⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⵏⵖⵔⵜ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵎⴰⵢⴰⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏⵜ ⵜⵙⵍⵎⵢⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⴳ ⵉⵎⵍⵇⵎⵏ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉⵜⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⵓⵍⵍⵉ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴰⵍⴰⵖ.
ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴽⴽⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵙⵉⵡ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵛⵛⴽ.
ⵓⴳⵔⵏⴷ ⴽⵕⴰⴹ ⴷⴰⵢ ⴳ ⵉⵙⵍⵎⵢⴰⵜⵏ ⴰⴷ ⴰⴳ ⴷ ⵍⵓⵍⴰⵏ, ⵢⵓⵡⵏ ⴽⴰ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴰⴳ ⵉⴳ ⴰⵄⵔⵔⵉⵎ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴷⴷⴰⴳ ⵢⵓⵡⴹ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2014; ⵄⵍⵎⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⵙ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵙⴳ ⵙⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⵎ ⵙⴳ ⴽⵓ ⵎⵔⴰⵡⵜ, ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2016; ⵉⵜⵜⵓⵄⵍⵎ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵜⵎⴷⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⴽⵓⵔⵉⵢⵜ ⵙⵡⴰⵎ ⵏ ⴱⵢⵓ-ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ 500 ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍ ⴽⵓ ⴰⵙⵙ.
ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵔⴰⵡⵙⵢⴰⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⵉⵜⵊⵕⵓⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⴼⵅⵅⴰⵛ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⴰ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵉⵍ ⵏ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ, ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵏⵖⴰⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⴹⵏ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ.
ⴳⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵖ ⵡⴰⴷⴷⴰⴳⵏ ⴷ ⵜⵙⴽⵯⵍⴰ, ⴷ ⵜⵉⴼⴰⴼ, ⴷ ⵓⴼⵔⵙⵉ, ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⴳⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵖⵉⵏ ⵢⴰⵎⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⵔⴰⵢ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ.
ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⵉⵔⵉⵡ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵏ ⴰⴳⴰ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ ⵙⴳ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵜⴳⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵍⴰⵙⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ apomixis.
ⵉⵙⵏⵖⴰⵍⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵉⵏⵖⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴷⵉⴽⵙⵏⵜ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ DNA ⵏⵏⵙⵏⵜ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵇⵇⵓⵍ ⵖⵔ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵏⵖⴷ ⴰⴽⵏⵉⵡⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⵉⵡⵜ, ⵜⴳⴰ ⵢⴰ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⴰⴽⵏⵉⵡⵏ ⵎⵎ ⵢⵓⵡⵏ ⵣⵉⵊⵓⵜ ⵙⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵍⵎⵢⴰ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⴰⴷ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵙ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵖⵍⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⵙⵍⵎⵢⴰ ⵏ ⴷⵓⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⵢ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⴽⵛⵎ ⵏⵏⵙ ⵖⵔ ⵓⵙⵉⵔⵡ ⵏ ⵡⵓⵍⵍⵉ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍ ⴳ ⵓⵙⵉⵏⴰⴳ ⵏ ⵔⵓⵣⵍⵉⵏ ⴳ ⵉⵙⴽⵜⵍⴰⵏⴷ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⴱⵕⵉⵟⴰⵏⵉⵜⵏ; ⵎⴰⵙⵙ ⵉⵢⴰⵏ ⵡⵉⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⴽⵉⵜ ⴽⴰⵎⴱⵍ, ⵜⴷⴷⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰⵖ ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵜⵍⵓⵍⴰ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1996 ⴰⴳ ⵜⵎⵎⵓⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2003 ⴷⴷⴰ ⴳ ⵖⵓⵔⵙ ⵚⴹⵉⵚ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ.
ⴷⵓⵍⵉ ⵖⴰⵔⵙ ⴰⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵜⴱⴰⵢⵏⴷ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⵍⵎⵢⴰ ⵜⴰⵏⵖⵔⵜ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵍ ⴷⴰⵢ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵏ ⵊⵉⵏⴰⵜ ⵏⵏⵙ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⵡⵓⵖⵓⵍ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏⵏⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⴼⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵕⵉⵣ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵉⴽⴰ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵙⵙⵓⴹⴻⴹⵉⵏ (ⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⵜⵉⵅⵙⵉ ⵏ ⴷⵓⵍⵉ), ⵢⴰⵜ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ 29 ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵢⴰ ⵉ ⴽⵓ 277 ⵏ ⵜⴳⵍⴰⵢⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵍⴰⵙⵏ, ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵏⵓⴳⵓⴹⵏ ⴳ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵉⴷⴷⵔ ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴽⵙⵏ.
ⵙ ⵓⵙⵙⵎⴽⵜⵉ ⵡⴰⵅⵅⴰ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ ⴳⴰⵏⵜ ⵉⴳⵯⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵔⵓ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ ⵉⴳ ⵙⴳ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵎⵎⵏⵣⴰⵖⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵉⵢⴰⵏ ⵡⵉⵍⵎⵓⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵃⵔⵉⵏ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⵖⵍ ⴷⵓⵍⵉ ⵙ ⵓⵎⵓⵔⵙ, ⴷ ⵜⵎⵜⵜⴰⵏⵜ ⵉⵏⵣⵉⵏ ⵏ ⴷⵓⵍⵉ ⵜⴽⴽⴰⵙⴷ ⴰⵙⵓⵏⴼⵙ ⵓⵔ ⵉⴷ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ.
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵙⵓⴼⵢⴰⵜ ⵜⵛⴰⵢⵍⴰⵅⵢⴰⵏ, ⴼⵉⴱⵔⵉⵏⴽⵉⴼ, ⵙⴼⵉⵔⵉⴷⵓⴼⴰ, ⴷ ⵏⵉⴽⵉⵜⵉⵏ ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵓⵖⵔⴷⴰ “ⵎⴰⵛⴰ” ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍ.
ⵉⵏⵎⴰⵍⴰ ⵖⵔ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ ⴱ ⵡⴰⴽⵏⵉⵡⵏ.
ⵉⴳⴷⵉ: ⵙⵏⵓⴱⴱⵉ, ⴰⵇⵣⵉⵏ ⴰⴼⵖⴰⵏⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵉⴳⴷⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ (2005).
ⴰⵎⵓⴳⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ: ⵉⴽⴽⴰⵜ ⵙⴰⵎⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎⵓⴳⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ.
ⴰⵍⵖⵎ: (2009) ⵉⵏⵊⴰⵣ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵍⵖⵎⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ.
ⵜⴰⵖⴰⴹⵜ: (2001) ⵎⵎⵓⵔⵙⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜ ⵏ Northwest A&F, ⴰⴷ ⵙⵏⵖⵍⵏ ⵜⴰⵖⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵜⴰⵏⵖⵔⵜ ⵏ ⵜⵡⵜⵎⵜ ⵜⴰⵄⵔⵔⵉⵎⵜ.
ⵜⵜⵓⴳⴰ ⴳ ⵚⵚⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2017, ⴷ ⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵏⴰⵢⵔ 2018.
ⵉⵣⵉⵔⴷⵉ ⴱⵓ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍⵏ: (2020) ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2020, ⵜⵙⵏⵖⵍ ⵜⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵜⴰⵡⵜⵎⵜ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵡⵉⵍⴰ, ⵜⵎⵎⵓⵜ ⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ 1980, ⵓⵔ ⴷ ⵜⵓⴷⵊⵉ ⵉⵛⵉⵔⵔⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⴷⵔⵜ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⵄⴰⵜ ⵙ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ ⵉⴽⵏⵉⵡⵏ ⵉⵎⵢⴰⵖⵏ.
ⵙⴳ ⴷⵖⵉ, ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵖⵓⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵔⵎⵏ ⴰⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ, ⴷ ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵙ ⵏⵏ ⵉⵇⵏ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴷ ⵙⴽⵔⵏⵜ ⴰⵎⴷⴰⴽⴰⵕ ⴰⵎⵉⵔⵉⵡ ⵖⴼ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⴷ ⵜⵍⴳⴰⵎⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵔⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵙⵏⵖⵍ.
ⵎⴰⴽⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵙⵖⴰⵏ ⴰⵢⴷ ⴳⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵏⵏⵙⵏⵜ, ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⵓⴷⵊⴰ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⴷⴰⵜⵏ ⵜⵏⴰⵍⵜ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵔⵉⵏ ⴰⵙⵏⵖⵍ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵜⵉⴽⵚⵚⴰⴹ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵓⵔ ⵜⴰ ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ; ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ, ⴷ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵅⵛⵏ ( ⵏⵏⴰ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴽ ⵜⴰⵙⵓⵜⴰ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ ⴳ ⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⵙⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⴷ ⵉⵣⵟⵟⴰⵜⵏ), ⴷ ⵜⵓⴳⴷⴰ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵡⵊⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵓⵖⵔⴼ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵣⴰⵕⵙ ⵉⵜⵜⵓⵏⵄⴰⵜ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ “ ⴰⵙⵏⵖⵍ ⵉⵎⵃⴹⵉ”.
ⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⵔⵙⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵉⵔⵎ ⴳ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵢⴰⵖⵉⵏ (ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⴷ ⵎⵎⴰ ⵜⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉⵜⵉⵏ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵢⴰⴹⵏ), ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵢⵓⵛⵛⴽⴰⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2002, ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵙⵉ ⴳ ⵓⵙⴼⵙⵔ ⵏ ⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵢⴰ ⵎⴰⵙⴷ ⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵉ DNA ⵏ ⵉⵖⵓⵍⴰⵙⵏ ⵉⵜⵉⵙⵎⴰⵏⵉⵜⵏ (ⴰⵖⵉⵍⴰⵙ ⴰⵜⵉⵙⵎⴰⵏⵉ), ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵇⵉⵎⵉⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 65 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵍⴱⵉⵍⵎⴰⵔⴰ ⴰⴳⴼⴼⵓⵔ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2003, ⴳ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵖⵍ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⵉⵏⵜⵍⵏ, ⵖⴼ ⵍⴱⵔⴰⵏⵙ ⵉⵜⵜⵢⴰⴱⴷⴰⵔⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ, ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉⵜⵏ ⴷ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⴰⵔⴰⴳⵓⵏ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵜ ⵉⴳⵔⵙⵏ ⵉⵜⵢⴰⵃⴹⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵙⵙⵉⴼⵜ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2001 ⴷ ⵜⵏⵖⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⵍⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵖⴰⴹ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ.
"""Когда вернутся мамонты"" ( ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴷ ⵢⵓⵖⵓⵍ ⵍⵎⴰⵎⵓⵜ), 5 ⴼⴱⵕⴰⵢⵕ 2015 ( ⵉⵜⵜⵓⵔⵓⵔⴰⴷ ⴳ 6 ⵛⵓⵜⴰⵏⴱⵉⵔ 2015), ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵙⴳ ⵉⵖⵉⵎⵉ ⵏ ⵍⵎⴰⵎⵓⵜ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵢⴰⵍⵙ ⵓⵙⴽⴰⵏ: ⴷⴰ ⵜⴱⴷⴷⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴰⴽⴷ ⵎⵉⴽⵔⵓⴱⵢⵓⵜⴰ ⴳ ⵡⴰⴽⵓⵔ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵙⵏⵜ ⴳ ⵓⴼⵥⴰⵥ.”
ⵖⴼ ⵓⵙⵔⴰⴳ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵙ ⵜⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵓⵙⵉⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ, ⴰⴳ ⵜⵎⵎⵓⵜ ⵣⵉⴽ ⵖⴼ ⵉⵍⵇⵄ ⴳ ⵓⵙⵎⵎⵓⴷ ⵡⵉⵙⵙ ⵚⴹⵉⵚ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵜⵉⵣⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵜⵣⵍⴰ ⵏ ⵉⵛⵉⵔⵔⴰⵏ ⵎⵃⵕⴰ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⴰⵏ ⵙⵓⵍⵏ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵏⵖⵍ ⵙⴳ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵜⴰⵎⵢⴰⵡⴰⵙⵜ (IVF).
ⵉⴱⴰⵢⵏⴷ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵍ, ⵏⵓⵎⴰⵔ ⴰⵙⵏⵖⵍ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ, ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⵙⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵔⵓⵔ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⴰⵙⵏⵓⵎⵎ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴽⴽⵉⵔ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ ⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⵏ ⵜⵏⵖⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵥⵟⵟⴰⵜⵏ, ⵏⵖⴷ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ ⵏ DNA, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵜⵉⵏ ⴷⵖⵉ, ⵏⵖⴷ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵙⴳⵎⵉ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵏ ⵜⵙⵍⵎⵉⵢⵉⵜⵏ ⵜⵉⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵉⵙⵉⵔⵓ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ.
ⴳⴰⵏ ⵉⴼⵉⵍⵎⵏ ⵉⵏⴳⵉⵎⵏ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵎⴰⵜⵔⵉⴽⵙ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵡⵏ: ⵜⵙⴷⴷⵉⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ - ⴰⵙⵓⴳⵉ ⵏ ⵉⵎⵣⵉⵣⴷⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴼⵙⵔⵏ ⵢⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴳⵔⵓⴷⵏ ⵉⵏⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵍⵎⴰⴷⵏ ⵅⴼ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵏ ⵜⵔⵏⴰ ⴳ ⵜⴷⴱⴱⴰⵉⵏ ⵜⵉⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵢⵉⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⴽ ⵓⵣⵡⵉⵍ ⵏ ⵜⵜⵉⵍⵉⴼⵉⵣⵢⵓⵏ ⵙⴳ ⴽⴰⵔⵢⴰⵍ ⵜⵛⵉⵔⵛⵍ, ⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵉⵙⵎⵓⵏⵏ ⵏⴳⵔ BBC ⴷ ⵓⴼⵉⵍⵙ ⵏ HBO.
ⵜⵎⵇⵇⵓⵔ ⴱⴷⴷⴰ ⴳ ⵓⵙⵓⵔⴷⵓ ⵏ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵉⵎⵎⴰⵙ, ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜ ⵉⵔⵡⴰⵙⵏ ⴷ ⵉⵎⵎⵓⵜⵏ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ.
ⴳ ⵡⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵉⵕⴰ ⵍⵉⴼⵉⵏ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1976 ⵅⴼ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ ⵍⴱⵕⴰⵣⵉⵍ ⵉⵙⵏⵏⵓⵎⴽⵏ ⵉⴼⵉⵍⵎⵏ ⵏⵏⵙ 1978, ⵉⵙⵎⵔⵙ ⵊⵓⵣⵉⴼ ⵎⵉⵏⵊⵍ ⴰⵙⵏⵖⵍ ⴳ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⴰⴷⵓⵍⴼ ⵀⵉⵜⵍⵉⵕ.
ⴳ ⵓⴼⵉⵍⵎ ⵏ "ⵓⴷⵓⴽⵟⵓⵕ ⵀⵓ", ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵣⵉⵣⵡⵔ ⵏ ⵜⵉⵔⵉⵡⵜ ⵙ ⵜⴰⵣⵉⴱⴱⴰ, ⵜⵜⵓⵙⵎⵏⴰⴷⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⴰⵏ ⵙⵓⵏⵜⵕⴰⵏⵙ ⵙⴳ ⵓⵎⵙⴷⴷⵉ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1973 "ⴰⵎⵏⵏⴰⵖ ⴰⴽⵓⴷⴰⵏ"."
ⵉⵜⵜⵓⵄⴰⵢⴷ ⵓⵔⴰⵄⴰ ⴳ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⵙⵔⴷⴰⵙⵏ ⵉⵎⵙⵏⵖⵉⵍⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴳⵎⴰⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴳ ⵉⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵓⴷⵓⴽⵟⵓⵕ" (2008), ⴽⵓⴷ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⵉ ⵓⵎⵙⴳⵏⴰⴼ ⴳ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵓⵎⵏⵏⴰⵖ ⴰⵡⵜⵎⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵏ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ".
ⴳ ⵜⵏⴼⵓⵙⵜ ⵏ ⴽⴰⵣⵓⵡⵓ ⵉⵛⵓⴳⵓⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2005 ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉ ⵜⵜⴰⵊⵊⵜ ⴰⴷ ⵔⵓⵃⵖ ⴷ ⵓⵏⵏⵓⵎⴽ ⵏ ⵓⴼⵉⵍⵎ ⵏ 2010 ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⴰⵙ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⴰⵎⴽⴽⵉⵙⵉ ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵔ ⴷⵉⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⵙⵉⵏⵖⵍ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⴽⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⵉⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⴳⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⴼⵛⵛⴰⴷⵏ ⴷ ⵙⵙⵏ ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⴳ ⵜⵏⴼⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵏⵉⵎⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⵟⵟⵍⴰⵙ ⴽⵍⵓⴷ ⴷ ⵓⴼⵉⵍⵎ ⴰⵏⴹⴼⴰⵕ, ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳⵏ ⵏ ⵜⵏⴼⵓⵙⵜ ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵓⵙⵙⵉⵏⵖⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⴽⴽⵓⵙⵓ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⴰ ⵙⵓⵏⵎⵉ~451, ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵍⵢⵓⵏⵏ ⵉⴳⵎⴰⵏ ⵙ ⵓⵏⵎⴳⵓⵔⵉ "wombtank", ⵏⵏⴰ ⵙ ⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙⴳ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏⵏⵙ.
ⴳ ⵓⴼⵉⵍⵎ ⵓⵣ, ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⵏ 1980 ⵏ ⵍⵎⴰⴷⵙⵉⵃ, ⵜⴰⵏⴱⴰⴹⵜ ⵏ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽⵏ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏ ⵜⵙⴽⵔ ⴰⵙⵉⵏⵖⵍ ⵙⴳ ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⴰⵏⴰⵎⵓⵔ ⴳ ⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⴳ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵏⵍⵉⵢ, ⵣⵓⵏ ⴷ ⴼⵓⴷⵓ ⴷⵓⵍⵙ.
ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⴷ, ⴰⵔ ⵜⴳⴳⵏ ⵉⵎⵙⵏⵖⵉⵍⵏ ⵓⴽⵓⵢ ⵅⴼ ⵙⵎⴷⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵜⵉⴳⵙⵔⵉ ⵜⴰⴳⵔⴰⵡⴰⵏⵜ ⵅⴼ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵓⵔ ⵉⴼⵔⵉⴽⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵏⵜ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ, ⵅⴼ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ (ⴰⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⵊⵉⵏⵉⵢⵜ), ⴷ ⴰⵡⴷ ⵙⴳ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜⵉⵏ.
ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⵉ ⵉⵎⵏⵣⴰⴳⵏ ⵉⵏⵎⴽⴽⵓⵙⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵥⵍⵉⵏ ⴰⵊⵉⵏⵉ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴳⵏ ⴳ ⵓⵏⵎⴰⴷⴷⴰⵔ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵣⴰⵢⴷⵏ ⴷ ⵓⵙⴰⴷⴼ ⵏⵏⵙ ⴰⴽⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⵎⴽⵓⵓⵙⴰⵢ ⵢⴰⴹⵏ, ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⴰⵎⵓ ⵜⵎⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⴰⴷⵓⵙ ⴷ ⵓⵎⵙⵙⵔⵛⵉ ⴷ ⵉⴳⴳⵓⵜ ⵎⴰ ⴷ ⴳ ⵜⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉⵜⵜⵇⴱⴰⵍⵏ ⴰⵙⵜⴰⵢ.
ⵉⵙⴽⵔ ⵀⴰⵕⴱⵕⵜ ⴱⵓⵢⵕ ⴷ ⵙⵜⴰⵏⵍⵉ ⴽⵓⵀⵉⵏ ⴰⵎⴷⴷⴰⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵙⵍⴽⴰⵜ ⴰⵎⴽⴽⵓⵙⵉ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1973, ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵉⵣⴱⴱⵓⵏ ⵉ ⵓⵏⵎⴳⴰⵍ ⴰⵏⵎⴷⴷⴰⵔ ⴽⴰⵏⴰⵎⵉⵙⵉⵏ.
ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜ ⵉⵏⵏ ⵓⵙⵍⵎ ⵏ ⴳⵍⵓⴼⵉⵛ (2003) ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵓⴷⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵜⵜⵓⵀⵢⵢⴰⵏ ⵙ ⵓⴽⵓⵙⵓⵢ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵏⵣⴰ ⴷ ⵉⴳⴰ ⵓⵎⵓⴷⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵀⵢⵢⴰⵏ ⵙ ⵓⴽⵓⵙⴰⵢ ⵅⴼ ⵉⵜⵜⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵓⵙⵍⵎ ⵏ ⵙⵙⴰⵍⴰⵎⵓⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2015.
ⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵎⴽⵏ ⵉⴳⵔⵙⵍⵏ ⴰⴽⴷ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰⵙⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵙⵓⵎⵔⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⵄⴰⵡⵔⴹⵉⵏ ⵙⴳ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴳ ⵜⵙⴽⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⴰⵢⵉⵏ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵎⴽⵏ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵜⵜⴰⴼ ⴰⴷ ⵉⵖⵉⵢⵏⵜ ⵉ ⵜⵓⴳⴰ ⴷ ⵓⵣⴱⵓ ⵏ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ.
ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵛⵇⵇⴰⵏ ⴱⵣⵣⴰⴼ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴷ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⵙⵓⵍⵏ ⴳ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵢⴷⴰ ⴰⵎⵓⴷⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵎⵙⴰ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵏⴳⵎⵉ, ⵜⴰⵙⵎⴽⵜⴰ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ, ⴰⴽⵯⴼⴰⵢ ⴷ ⵡⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵣⴱⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⵓⴹⴰⵏ, ⴷ ⵓⵙⵙⵉⴷⵔ.
ⵡⵅⵅⴰ ⴷ ⵉⵙⵓⵍ ⴷ ⴰⵙⵓⵊⵊⵉ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉⵙⵓⵍ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⴷⵓⵔⵖ ⴷⴷ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵉⵎⵎⵔⵡⴰⵢⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵢⵏ ⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵡⴰⴼⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵛⵛⴰⵔⵜ ⵢⵓⵙⵙⴰⵏ, ⴷ ⵓⴽⵎⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵙⴳⴳⵉⵏ ⵜⵓⵙⴽⵉⵔⵉⵏ ⴰⵎⵓⵔⵓⵙⵉⵙ.
ⵙⴳ ⵉⵙⵏⴰⵜⵍⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵢⴰⴹⵏ ⵓⵇⵊⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵏⴱⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵉⵏ, ⴷ ⵡⵓⵍⵓⴼ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵏⴼⴰⵍⵏ ⵙ ⵓⴽⵙⵓⵢ, ⴷ ⵓⵏⵎⴰⵜⵔ ⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ, ⴷ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵜⴰⵙⵎⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵖⵏⴰ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⴷ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ.
ⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⵡⵓⴷⴷⵓⵜⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ.
ⵢⴰⵎⵓ ⴳ ⵓⵙⵏⵎⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵜⵓⴽⵙⴰⵢⵜ ⴰⵍⵜⵓ ⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴷ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⴰⵎⵓⴳⵔⵉ.,"
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵜⵜⵓⴳⵎⴰ ⵜⵔⵉⵜⵉⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⴷⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰⵎ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1930 ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵜⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉⵏⴳⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵜⴰⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏ ⴰⵍⵜⵓ ⴱⵍⵍⵉ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴳ ⵜⵜⵇⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵎⵏ ⴼⵉⵜⵔⵓ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴷⵢⵓⴽⵙⵉⵔⵉⴱⵓⵏⵓⵢⵉⴽ (ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⵔⵔⵉⴱⵓⵣⵉ ⴰⵎⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ) ⴷ ⵜⴳⵣⵣⴰⵢⵜ ⵜⵓⵙⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵎⵏ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏⵖ ⴳ ⵉⵔⵉⵙⵏ, ⵏⵖ ⴰⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵎⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵜⴰⵙⵏⴰⵡⴰⵢⵜ.""
ⴱⴷⴷⴰⵏ ⵉⵙⵏⵎⵍⵏ ⵅⴼ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ, ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵙⵏⴰⵎⴽⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ GMOS ⴷ ⵡⴰⵔ-GMOS ⴰⴽⴷ ⵡⴰⵔ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ ⵖⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵜⵊⵉⵏⵉⵢⵜ ⴷ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵣⵢⴰⵢⵉⵏ ⵉⵔⵎⵢⴰⵖⵏ ⴰⴽⴽⵯ.
ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⴰⵍⵜⵓ ⵜⵉⵎⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⴷ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵏ ⵜⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ.
ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵏⵎⴽⵓⵙⴰⵢⵏ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵥⵍⵉⵏ ⴰⵊⵉⵏⵉⵢ ⵏⴰ ⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⴷⴼⵏ ⵖⵔ ⵓⵎⴷⴷⴰⵔ ⵉⴷⴷⵔⵏ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏⴳⵔ ⵓⵊⵉⵏⵉⵢ ⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⵎⴽⵙⴰⵢ ⵢⴰⴹⵏ, ⴳ ⵜⴰⵎⵓ ⵜⵎⵏⴰⴹⵜ ⵉⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴷ ⵜⴳⵙⵔⵉ ⴷ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉⵍⴰⵇⵏ ⵉ ⵓⵙⵜⴰⵢ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⴷⴼ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵎⵓⴷⴰⵔⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵉⵎⴽⵕⵓⴳⵣⴰⵢ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴳⵣⴰⵢ ⵙⴳ ⵓⵜⵜⵍ ⵏ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵙ ⵡⵓⵙⵔⵉⴷ ⴳ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ, ⵏⵖ ⵙⴳ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵉⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ.
ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵎⴰⵢⴰⵏ ⵙ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⵏ ⵉⴼⵙⴰⵏ.
ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⵇⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⵜⵓⵙⴽⵛⴰⵎ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⴰⵙⵓⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵙ ⵡⴰⵔⴰⵍⵓⴳⵏ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⴰⵎⵔⴰⵏⴰⵢ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵎⴰⵎⴽⵏ ⵙ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ: ⵜⵉⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵥⵥⵏⴽ, ⵜⵉⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵉⴹⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⵥⵣⵏⴽ, ⵜⵉⵖⵢⴰⵢ ⵜⵉⵏⵎⴰⵙⵙⵉⵏ ⵉⵔⵡⴰⵙⵏ ⴰⵙⵖⵉⵍ (TALENs), ⴷ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ Cas9-guideRNA (ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵎⴽⵏ ⵙⴳ CRISPR).
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰ ⵙⵏ 1972 ⵉⵙⴽⵔ ⴱⵓⵍ ⴱⵉⵔⴳ ⴰⴼⵔⴷⵉⵙ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵔⵉⴱⵓⵣⵉ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵎⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ ⵍⵍⵉⴳ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵙⴳ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⴱⴰⵖⵓⵙ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵍⴰⵎⴱⴰⴷⴰ.
ⵜⵥⴹⴰⵕ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⴼⵏ ⵍⴱⵍⴰⵣⵎⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵔ ⵙ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⴽⴰⵏⴰⵎⵉⵛⵉⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1974 ⵉⵙⴽⵔ ⵕⵓⴷⵍⵓⴼ ⴷⵊⵉⵏⵉⵛ ⴰⵖⵔⴷⴰ ⵉⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵡⴰⵔ ⴰⵏⵉⵊⵉ ⵙ ⵍⵊⵉⵏⵉ ⵏⵏⵙ, ⵏⵏⴰ ⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵓⴷⵔ ⴰⵎⵣⵡⵔⵓ ⵉⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1989 ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵖⵔⴷⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴳⵔⵙⵏ ⵙ ⵍⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵉⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⵏ (ⵙⵎⵎⴰⵏ ⴰⵙⵏ ⵙ ⵉⵖⵔⴷⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏⴳⴳⴰⵔⵓⵜ).
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1983 ⵉⵜⵜⵓⵏⴼⵍ ⵓⵎⵓⴳⵔⵉ ⴰⵏⵣⴳⵉ ⴰⴽⵙⵙⵓⵢ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴽⵍ ⵡ. ⴱⵉⴼⵏ, ⵔⵉⵜⵛⴰⵔⴷ ⴱ.ⴼⴰⵍⴱⵍ ⴷ ⵍⴰⵔⵉ-ⴷⵉⵍⵍ ⵛⵉⵍⵟⵓⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2000, ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜ ⵉⵏⵏ ⵓⴼⵉⵜⴰⵎⵉⵏ ⵏ ⵕⵕⵓⵣ ⴰⵡⵔⵖ ⴰⵙⴱⵍⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵖⴰⵢ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵓⵔⵏⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵏⵓⵜⵛⵉ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1982, ⵜⵎⵙⴰⵙⴰ ⵜⵎⵙⵙⵓⴳⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵜⵜⵛⵉ ⴷ ⵉⵙⵓⴼⴰⵔ ⵅⴼ ⵓⵕⵥⵣⵓⵎ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⵓⵍⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵀⵓⵎⵓⵍⵉⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1994 ⵢⵓⵡⵉ ⴽⴰⵍⵊⵉⵏ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ ⵏ ⵓⵕⵥⵥⵓⵎ ⵏ ⵓⵟⵎⵟⴰⵎ ⴼⵍⴰⴼⵕ ⵙⴰⴼⵕ ⵉ ⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ, ⴷ ⵜⴳ ⵓⵜⵛⵓ ⵓⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2010, ⵙⵙⵓⴹⵔⴻⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵓⵙⵉⵏⴰⴳ ⵏ ⵊⵉⵀ ⴳⵔⵉⴳ ⴼⵉⵏⵜⵔ ⵎⴰⵙ ⵙⵙⴽⵔⵏ ⴰⵊⵉⵏⵢⵓⵎ ⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢ ⴰⵎⵓⴳⵔⵉ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⵉⴼⴼⵓⵖ ⵖⵔ ⴰⴳⴰⴷⴰⵣⵏ ⵏ ⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏ "ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ" ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2003.
ⵉⵥⴰⴹ ⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵣⴰⵢⴷⵏⵜ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵏⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⵜⵎⴽⴽⵓⵙⴰⵢ ⵙⴳ ⵜⴳⵔⴰⵡⵉⵏ ⵉⴱⴰⵔⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⵖⵔ ⵍⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⴷⴼ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏⵏⵙ
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵍⴱⵍⴰⵣⵎⴰ ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⴰⵏ ⵓⵔⴰⵔ ⵙ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳⵍⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⴰ ⵉⵡⵀⵏ ⴷⵔⵓⵖ ⴷⴷ.
ⵥⴷⴰⵕⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵙ ⵓⵎⵀⴰⵍ ⴰⴷ ⵓⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵙⵙⵉⴷⴼⵏ ⵜⵏⵜ ⵊⴰⵊ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵜⵜⴰⴼ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⵢⵓⵜⵉⵏ ⵏⵖ ⵜⵉⵔⵡⵓⵔⵉⵜⵉⵏ ⴷ ⵓⵔⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⵓⴹⵓⵚ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴼⴰⵍ ⵓⵢⵏⴰ ⵅⴼ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉⴼⵓⵍⴰⵏⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵜⵉⵣⵉⵜⴰⵖⵣⵣⴰⴼⵜ, ⴷ ⵜⵜⵓⴳⵎⴰⵏⵜ ⵜⵙⴷⴷⵉⵜⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢⵏⵜ ⵉ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵅⴼ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⴰⵎⵓⴳⵔⵉ.
ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵓⵜⵛⵉ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵍⴰⴽⵜⵉⴽⵉ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⴰⴳ ⵙⵙⵓⴷⴰⵏ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⴱⴰⵊⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵓⵜⵛⵉ ⵜⴰⵏⵎⵣⴳⵉⵜ ⵜⴰⴽⵙⵙⵓⵢⵜ.
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⴳ "ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏ" ⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵎⵙⴹⴼⵕⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⵔⵓⴼⵏ ⵙ ⵓⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⴳ ⵓⵕⵓⴱⴱⴰ, ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2015 ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴷⵖⵉ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵎⴳⵔⴰ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴷ ⵜⵜⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⵏ.
ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴳⴳⴰⵎⵉⵏⵜⵏⵖ ⵉⵛⵇⵇⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴰⵡⴹⵏⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⴳⴰⵎⴰⵏⵜ, ⴷ ⵉⴷⵔⵓⵙ ⵡⵓⵍⵓⴼ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⴹⴰ, ⵏⵏⴰ ⵜⵏⵜ ⵉⵜⵜⴰⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⵍⵙⵏⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴱⵕⴰ ⵏ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵏ ⵜⵙⵏⵉⵊⵊⵉⵜ ⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵉⵖ ⵓⵏⴷⵉⵔ.
ⵢⴰⵎⵓ ⴳ ⵜⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵏ ⵉⵚⵕⵎⴰⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⴷ ⵜⵅⵍⵍⵓ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵉⵎⵉⵣⵉ, ⵏⵖ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵏ ⵜⵙⵏⴼⵍⵜ ⵏⵖ ⵉⵔⵏⴰⵢ ⵏ ⵍⴰⵏⵣⵉⵎⴰⵜ ⵏⵖ ⵍⴱⵕⵓⵜⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴷⵔⴰⵙ.
ⴰⵔ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵉ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴰⴷ ⵜⵚⴽⵓ ⵜⴰⵎⵙⴷⵓⵔⵔⵓⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⴳⵏ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⵖⵉ ⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵙⴷⵉⵢ ⵜⵉⴽⵚⵚⴰⴹ ⵉⵇⵇⵏ ⵖⵔ ⵓⴼⵔⴰ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⵔⴰⵔⵜⵏ ⵏⴳⵔ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴷ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴽ ⵙⵛⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⴷⵉⴳⵙ ⴷ ⵉⵙⵓⴼⴰⵔⵏ ⵉⵇⵇⴱⵓⵔⵏ.
ⵅⴼ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵡⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴳ ⵜⴽⵔⵣⴰ.
ⴰⴽⴷ ⵓⵣⵣⵓⴳⵣ ⴳ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵜⴰⴽⵙⵙⵓⵢⵜ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⵔⴰⵔ ⵙ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴰⴷ ⴳ ⵉⵔⵏⴰⵢ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴷ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵏ ⵓⵎⵔⵏⵉⵡ.
ⵜⴰⴷⴼⵔⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⴷⴰ ⵜⵙⵎⵏⵜⵉⵍ ⴰⵜⵜⵓⵖⵛⴷ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵙⴳ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵛⵛⵉ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵅⴼ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ.
ⴰⵎⵓⵙⵏ ⵉⵙⵎⵔⵙⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵉ ⵜⴽⵏⴰⵡⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵔ ⵜⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵢⵜ ⵜⵜⴰⴼ ⴰⴷ ⵜⵙⵏⴼⵍ ⵉⵎⵍⵓⴼⵏ ⵖⵔ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵎⵉ ⵜⴷⵔⵙⵓ ⵜⴼⵔⵉⵙⵜ.
ⴳ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⵏ 1980 ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ, ⵜⵙⵏⴼⵍⵜ ⵜⵏⴰⵥⵓⵕⵜ ⵊⵓⵏ ⴷⵉⴼⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⴷⴰⵏⴰ ⴱⵓⵢⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵍⴰⵍⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⵓⵜⵎⵜ (ᛉ) ⵖⵔ ⴰⵙⵓⵎⴷ ⴰⵢⵓⴳⴰⵏ ⴷ ⵖⵔ ⵓⵙⴷⴷⵉ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ, ⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵎⵍ ⴷⴼⴼⵔ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵙ ⵉⵛⵉⵔⵉⵛⵢⴰ ⴽⵓⵍⵉ".
ⵥⴹⴰⵕⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⵔⵙⵏ ⴰⵏⴱⴰⴹ ⴰⴷ ⴳ ⵜⴼⴰⴷⵉⵡⵉⵏ ⵉⵏⴳⴰⵔⴰⵏ; ⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵎⵏⴰⴹ ⵉⵜⵜⵓⵡⵜⵜⴰⵙⵏ, ⴷ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵔⵏ, ⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏ ⵓⵙⵎⴰⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵉⵙⵓⵍ ⴳ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⴳ ⵜⴼⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ, ⵍⴰⵏⵜ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⴳⴰⵔⵉⵏ.
ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2018, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏⵜ ⵉⵙⵎⴽⵍⵏ ⵏ ⵍⵀⵉⵎⵓⴼⵓⵍⵉⵢⴰ, ⴳⵍⵉⵢⵓⴱⵍⴰⵙⵜⵓⵎⴰ, ⴷ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵡⵍⴰⵍ ⴰⴹⵕⴹⵓⵕ ⵉⵅⵛⵏⵏ, ⵙⵢⴰⵜⵉⴽ ⴰⴼⵉⴱⵔⵓⵙⵉⵢ ⴷ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⵓⵔⵔⵓⵢⵏ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴽⵔⴰⵏⵜ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵉⴼⵔⴰⵔⵏ ⵀⴰⵔⴱⵙ ⵜⵉⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵉⵏ ⵉⵀⵔⴰⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵓⵜⵉ ⵜⵥⵉⴹⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⵢ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ 30 ⴽⵉⵍⵓⴱⴰⵢⵜ ⴷ ⴰⵔ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⴰⵡⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⵜⵅⴰⵜⵔ ⵜⵉⵣⵉ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵜⴷⵔⵓⵙ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⵡⴹ ⵏ ⵍⵊⵉⵏⴰⵜⵙⴳ ⵉⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵙⴳ ⵍⴼⵉⵔⵓⵙⴰⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵎ ⵉⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵉⵏ : ⴰⵍⴼⵉⵔⵓⵙ, ⵍⴼⵍⴰⴼⵉⵔⵉⵙ, ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵏ ⴱⵓⵣⴳⴳⵯⴰⵖ, ⴰⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⴱⴷⵓⴼⵉⵔⵓⵙ, ⴰⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵏⵢⵓⴽⴰⵙⵍ, ⴷ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴱⵉⴽⵔⵓⵏⴰⴼⵉⵔⵓⵙ.
ⴰⵢⴰⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴹⵓⵚ ⵅⴼ ⵡⴰⵔⵏⴰⵙⵎⴷ ⵉ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⴰ, ⴰⵔ ⵉⵙⵏⵉⴳⵉ ⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴼⴼⴰⵍ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵓⵍⴼ ⵏ ⵓⵙⴷⵡⵍ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵎⴰⵥⴰⵢⵜ, ⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵊⵕⵓ ⴰⴽⴷ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵣⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴰⴳⵣⴰⵢ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵔⵡⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⵔⵉⵏ, ⵉⴳⴰ ⵜ ⵓⴳⵣⴰⵢⵏ ⴱⴰⴽⵉⵍⵓⵙ ⴽⴰⵍⵎⵉⵜⵜ-ⴳⵓⵔⵉⵏ (BCG), ⵓⵔ ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴼⵔⴰⴳ ⴰⴳⵣⵎⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵎⵙⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵅⴼ ⵉⴳⵣⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⵎⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⴹⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⴳⵏⵜ ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵉⵣⵣⵉⴳⵣⵏ ⵏ ⵉⴳⵣⴰⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2004, ⵓⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⴼⵉⵔⵓⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰⵏ ⵜⵓⵙⴽⵉⵔⵉⵏ ⴰⵎⵔⵉⵅⴼ ⵉ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵔⴰⵢ ⵉⵖⵉ ⴰⵔ ⵉⵙⴽⵔ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵏ ⵉ ⵎⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⴳⵔⵎⴰⵏⵉⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⴳⵣⴰⵢ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴳⵏ ⵏ ⵓⵍⵉⵜⵛⵉⵏ ⵉⵙⴱⴷⴷⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⴹⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⴼⴰⵏⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵙⵎⵎⴰⵎⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴷⵔⵓⵙⵏ ⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ ⵓⵍⵉⵜⵛⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵙ ⵏ 70% ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2005.
ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵉⵜⵜⵓⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⴽⵙⵙⵓⵢⵜ ⵉⵜⵜⴰⵊⴰⵏⵉⵎⵓⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵡⵜⵜⴰⵙⵏ ⴰⵔ ⵓⵔ ⵚⵍⵃⵏ ⵙⴳ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⵏ ⵡⴰⴼⴼⴰⵍ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰⵎ ⴷ ⴰⵡⴷ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵡⵜⵜⴰⵙⵏ ⵜⵉⴼⵔⴽⵜ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵓⵎⵔ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⴽⴽⴰⵙⵓ ⵏ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵎⵉⴽⵙⵓⵎⴰ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴼⵔⴳ ⵏ ⵉⵡⵜⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ ⴳ ⵡⴰⵎⵎ ⵜⴳⵣⵉⵔⵜ ⵜⴰⴱⵉⵔⵉⵢⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⵙ ⴳ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵢⴰ.
ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴳⵏ ⵉⴱⴰⴽⵜⵓⵔⵢⵓⴼⴰⵊ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⵖⴼ ⵡⵓⴷⵎ ⴷ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⵣⵓⵔⴰⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ (ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴽⵏⵉⴽⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⴰⵏ ⴰⵙⵎⴰⵍ ⵏ ⴼⴰⵊ).
ⴳ ⵜⵙⵏⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⵙⵓⴽⴰⵏ, ⴷⴰ ⵜⵣⴷⴷⵉ ⵜⵎⵜⵓⵏⵜ ⵉⴱⵖⵓⵔⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎ ⵉⴷ ⴱⵓ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵉⵍⵎⴹⵏ ⴳ ⵓⵇⴷⴷⵛ ⴷ ⵓⴽⵔⴰⵣ ⵙ ⵉⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉⵣⵡⴰⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⴼⴰⵏ ⴳ ⵓⴽⴰⵔⵢⵓⵜⵉⵙ.
ⵉⵙⵙⵓⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵍⴰⵢ ⴰⵎⴰⵍⵓⵍⴰⵜⵉ, ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵉⴳⴷⴷⵍ ⵡⴰⵢⵢⴰⴹ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵡⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵏ ⴽⴰⵔⴱⴰⵎⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵜⵉⵍ ⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏ ⵓⵙⵍⴰⵢ.
ⴳ ⵜⵎⴳⵍⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⴷ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵍⴰⵏ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⵚⵏⵜ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⴹ ⴷⴰⵢ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵣⵉⵣⵡⵉⵔⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⴳⵙⵔⵉ ⵉⴽⵉⵎⵉⵢⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴱⵉⴱⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵍⴷⴰⵢ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ, ⴰⵎⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏⵏ ⵉⵏⵇⵇⴰⵏ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵎⴰⵍⴰⵔⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ ⴷ ⵜⴰⵡⵍⴰ ⵏ ⴹⵏⴳ.
ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵊⵉⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⵜⵉⵔⵏⵉ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉ ⵉⴳⵔⵙⴰⵍⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵎⵎⴰⵏ ⵉ ⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵉ ⵏ ⴽⵓⵍⵉⵔⴰ ⵏⵖ ⴰⵙⵏⵖⵓⴱⵓ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⴱⵍⴰⵙⵎⵓⴷⵢⵓⵎ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⴳⵜⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ, ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵉⵙⵏⴰⵎⴽⵏ ⵉⵙ ⵜⵖⵉⵢ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵜ ⵉⵏⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵎⴳⵔ ⴷ ⵜⵖⵉⵢ ⴳ ⵜⴼⴰⴷⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙ ⴰⵎⵖⴰⵢ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ.
ⵉⵍⴰⵢⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵍⵡⴰⵏ ⴼ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⵏ ⵜⵉⴼⵙⵜ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵓⵎⵉⴽⴰⵏⵉⵣ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵖⵜⵜⵓⵢ ⵢⵉⵔⵉⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⴽⴽⴰⵏ ⴰⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵉⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⴱⴰⵖⵖⴰ.
ⵉⴳⴰ ⴰⴱⴰⴱⵉⴷⵓⴱⵙⵉⵙ ⵜⴰⵍⵢⴰⵏⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⴰⵣⵓⵔⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ.
ⴳ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ, ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⵙⵏ ⴳ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵖⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ.
ⴳ ⵜⵎⴳⵍⴰ ⵏ ⵎⵓⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵣⵉⵙ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⴰⵙⵓⵜ ⵓⴽⵓⵙ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⴰⵙⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⵏⵖⵓⴱⵓ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⴳ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵎⴰⴷⵓⵔⵜ.
ⵜⵉⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵊⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵓⵎⴰⵏⵜ ⴰⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⴰⴽⴷ ⵓⵎⵙⵉⵍⵉⵢ ⴰⵎⴰⴷⵓⵙ ⴷ ⵢⵉⵏⵏⵉⵢ ⵏ ⵎⴰ ⵔⴰⴷ ⵉⵎⵙⴰⵔⵏ ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵜⵓⴼⴰ ⵜⴽⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏⵏⵙ, ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵊⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏⵖ ⴳ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⵉⵎⵢⴰⵢⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵉⴽⵓⵔ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴽⵛⵎ ⵜⴰⵙⴱⴱⴰⴱⵜ ⵙⵏⴼⵍⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ.
ⵓⵎⴰⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵍⴷⵊⵉⴳⵏ ⵏ ⵓⴷⵉⴽⵓⵔ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴽⵔⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵎ ⴷ ⵓⴱⵉⵜⵓⵏⵢⴰ.
ⵉⵅⵍⴰ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵡⵔⵎⵜ ⴱⴰⴱⴰⵢⴰ ⴰⴷⴷⴰⴳⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵢⴰ ⴳ ⵀⴰⵡⴰⵢ ⴳ ⵜⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵉⵎⵔⴰⵡ ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵓⵣⴱⴰⵢ ⵉ ⵉⵎⵢⴰⵢⵏ ⴱⴰⴱⴰⵢⴰ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⴷ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⵉⵙⴱⴷⴰⴷⵏ ⵉⵜⵜⵙⵔⴰⴳⵏ ⵉ ⵢⵉⵖⵏⴽⴰ.
ⵜⴰⵙⵓⵜⴰ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⵢⵢⴰⵙ ⴰⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵉⴼⵔⵙ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔ.
ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵎⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵙ ⵓⴼⵏⴰⵥ ⵏ ⵓⵥⵎⵎⵉ ⵖⴼ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ, ⵙ ⵓⵙⵉⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔ ⴷ ⵙ ⵙⵓⵙⵔⴼ ⵏ ⵓⵥⵎⵎⵉ ⴰⴱⵢⵓⵜⵉⴽ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ.
ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵏⵏⴼⵍⵏⵜ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵣⴱⴰⵢⵏ ⵉ ⵜⴳⵙⵔⵉ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⴼⵔⴰⵏⵏ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⴳ ⴳⵍⵓⴼⵓⵣⵢⴰⵜ ⵏⵖ ⴳⵍⵓⴼⵓⵣⵉⵏⴰⵜ.
ⴷⵔⵓⵙⵜ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵉⴽⵔⵔⵙⵏ ⵉ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉⵏⵇⵇⴰⵏ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴷⵔⵓⵙⵜ ⵏ ⵢⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵓⵎⴰⵏ ⵜⵉⵢⵢⴰⴷ ⵜⵎⵥⵍⴰⵢ, ⵙ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴽⵯ ⴰⵣⴱⴰⵢ ⵉ ⵉⴼⵓⵔⵓⵙⵏ, ⴰⵄⵟⵟⵕ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵓⵙⵉⵍⵖ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵏ ⵜⵙⴰⵙⴼⵔⵜ ⴷ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⵏⴷⵔⴰⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵎⵙⴽⵔⵜ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵜⵎⵙⵙⴰⵙⴼⵔⵜ.
ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵓⵎⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵙⴳⵯⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ ⴷ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⵜⵜⵓⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵏⵖ ⵜⵜⵢⴰⵡⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵙⵢⴰⴼⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⴳ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵍⵖⵏ.
ⵖⵍⴰⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵏ ⵉⴳⵣⴰⵢⵏ, ⵜⴰⵡⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵓⵍⴰ ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⴳⵓⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵍⵍⵉⴳ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵉ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙ ⴰⴷ ⵢⴰⴷⴼ ⵙ ⵜⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⴰⴽⵯ ⵉⵥⵍⴹⵏ ⴷ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⵜⵎ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴷⴰ ⵉⵙⵏⴰⵇⴰⵙ ⴰⵜⵉⴳ ⴳ ⵜⵣⴰⵔⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⴳⴳⴰⴳⵜ ⴰⵛⴽⵓ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵣⵓⵣⵣⵔⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⵉⵜⵎ ⴳ ⵓⵙⵎⵎⵉⴹ, ⵓⵔ ⵓⵙⵔⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⴰⵣⴷⴰⴳⵏ, ⵉⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⵏⵜⵉⵜ ⴳ ⵜⵣⴰⵔⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⴳⴳⴰⴳⵜ.
ⵙⴳ 2018 ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⵖⴰⵙ ⵖⴼ ⴽⵕⴰⴹ ⵙⴳ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ, ⴳ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏ ⴽⵓⵍⵍ ⵏⵏⵙ.
ⴽⴰⵏⴰⴷⴰ: ⵜⵜⵓⴼⵔⵙⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴹⴻⴹⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵏⵅⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⵣⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⴼⵉⵔⵓⵙ ⴳ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⴷ ⵓⴽⵔⴰⵣ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵏ ⵜⵡⵜⵎⵉⵏ.
ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵥⵕⴰⴳ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ CRISPR-Cas9 ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵉⵔⵅⵙⵏ ⴷ ⵉⵙⴷⴷⵔⴼⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵊⵓⵔⵜⵓⵎⵉⵏ, ⵍⵍⵉ ⵉⵙⴼⵏⴰⵥⵏ ⵙ ⵓⵣⴳⵏ ⴰⴽⵓⴷ ⵢⵓⵙⵔⵏ ⵉ ⵓⵏⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴹⴻⴹⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⵀ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜⵏⵏⵙⵏ.
ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵥⵕⴰⴳ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ CRISPR-Cas ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵉⵔⵅⵙⵏ ⴷ ⵉⵙⴷⴷⵔⴼⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵊⵓⵔⵜⵓⵎⵉⵏ, ⵍⵍⵉ ⵉⵙⴼⵏⴰⵥⵏ ⵙ ⵓⵣⴳⵏ ⴰⴽⵓⴷ ⵢⵓⵙⵔⵏ ⵉ ⵓⵏⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴹⴻⴹⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⵀ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜⵏⵏⵙⵏ.
ⴳ 2009, ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵙ ⵎⵓⵔⵙⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴳ ⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵉ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⴱⵔⵉⵎⴰⵜ (ⵎⴰⵔⵎⵓⵣⵉ).
ⵜⴰⵡⵏⵏⵉⵜ ⵜⵉⵎⵏⵜⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵓⴳⴰ ⵖⵓⵔ ⵉⵣⴰⵎⴰⵔⵏ, ⵉⵍⴰⴷⴰⵢⵏ, ⵉⵖⵔⴷⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ.
ⴰⵍⴼⴰ -1-ⵎⴳⴰⵍⵜⵔⵉⴱⵙⵉⵏ ⴰⵏⴼⴳⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵢⴰⴼⵓⵏ ⵙⴳ ⵜⵖⵟⵟⵏ ⴷ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵉⴼⴳⴰⵏⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵔ ⴰ.
ⵜⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵍⴰⴷⵢⵏ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵍⴰⴷⴰⵢⵏ ⵉⵜⵓⵓⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵔⴰⴷ ⵜⵜⵓⴳⵏⵜ ⵉ ⵉⴼⴳⴰⵏⵏ.
ⵏⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⵉⵜⵉⵔⵏ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰⵏ ⵉⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⴷⵡⴰⵙ ⴰⵎⵓⴼⴰⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵣⴱⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵍⴰⴷⴰⵢ ⵉⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⴰ ⵉⵏⴱⵉⵔⵓⴱⵉⴳ ⵉⵏⵏⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵖⵥⴰⵥ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⴼⵓⵔ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵙⵓⵔⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰⴷⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵏⵏ.
ⵉⵖⵉⵢ ⵓⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵜⴰⵏⴰⴼⵓⵜ ⵉ ⵜⵢⵎⵎⴰⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵢⴰⴼⵓ ⴰⴽⵯⴼⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⵢⵎⵎⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⵉ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⵏⵜ ⴰⴽⵯⴼⴰⵢ ⵏ ⵜⵢⵎⵎⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵓⵔ ⴷ ⴰⴽⵯⴼⴰⵢ ⵉⵏⴼⵍⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⵓⵎⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙ ⵜⵖⵉⵢ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⵡⴰⵔⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴳ ⵓⵙⵏⵖⵓⴱⵓ.
ⵜⴻⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⵓⵊⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵜⵏ ⴰⵎⵎ ⵜⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵥⵜ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ⵉⵛⵇⴰⵏ ⴷ ⵓⵜⵓⵔⵜⵙ ⵏ ⵍⵉⴱⵔ ⴰⵎⵖⵏⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵓⵊⵓⵊⵊⵉ ⵏ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜⵉⵏ ⵙ ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵉⵙⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⵓⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵙⴳⵎⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴰⵙⵓⴽⵏ ⵉⵜⵜⴱⵓⵖⵍⵓⵏ, ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⴷⵖⵉ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⵜⵜⵢⵉⵛⵛⵉⵏ ⴳ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵜⵉⵙⴳⴳⵯⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
ⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⵙⵍⵎ-ⴰⵣⵓⵍⵉⵍ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⴼⵏ ⵜⵎⵔⴽⵉⵜ ⵙ ⵓⵙⵍⴰⵖ ⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉⴼⵍⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵏⵛⴰⵟⵏ ⵉⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵔⴽⵉⵜⵉⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⴰ ⵣⵡⴰⵔ ⵖⵓⵔ ⵢⴰⵜ ⵙⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵜⵉⵎⵔⴽⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵎⵓ ⴷⵖⵉ ⴳ ⵜⵙⴱⴱⴰⴱⵜ ⵏ ⵓⵙⵍⵎ ⵏ ⵓⴷⵉⴽⵓⵔ, ⵉⴳ ⴰⵎⵓⴷⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙ ⵖⵓⵔ ⵎⴷⴷⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵎⵓⴷⵔ ⴰⵙⵎⵓⵏ ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⴷⴰ ⵉⵏⵣⵣⴰ ⴳ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⴳ 2003.
ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⵣⵓⵍⵉⵍⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵣⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⵜⵣⵉⴳⴳⵣⵜ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ, ⴰⵙⵎⴰⵢⵏⵓ, ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ, ⴰⵚⵏⵉⵄ, ⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⵣⵎ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵀⵉⴷⵊ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⵙⵙⵏⵜⴰⵢⵏ ⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⴰⵙⵢⴰⴼⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵉⵀⵓⵔⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⵉ ⵜⴳⵎⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵣⵉⵣⵣⵍⵏ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⴼⵏⵥⵏ ⴰⵥⵎⵎⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⵜⴳⵯⵎⵔⵜ ⵖⴼ ⵉⵙⴰⵜⵉⵎⵏ ⵉⵔⴰⵎⵢⴰⵔⵏ.
ⵢⵓⵎⵥ ⵜⵓⵔⴰⴳⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⴳ 2015, ⴰⵙⴰⴷⵓⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ GMO ⴰⵔⵎⴰⵖⴰⵢ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⵣⵣⴰⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴷⵔⵓⵙⵓⴼⵉⵍⴰ ⴳ ⵓⵣⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ, ⴰⵙⵙⵍⵎⴷ, ⴰⵚⵏⵉⵄ ⴷ ⵜⴰⵡⵙⵔⵜ.
ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵉⵏⵣⴱⴰⵢⵏ ⵏ ⵎⴰⵍⴰⵔⵢⴰ ⴳ ⵉⵙⵉⵔⵎⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⵉⴼⵏⵏⵥⵏ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣⵉⵜ ⵏ ⵎⴰⵍⴰⵔⵢⴰ, ⵓⴽⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⴱⴰⵅⵅⵓ ⴰⵏⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵓⴼⵥⴰⵥ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵣⵓⵣⵣⵔ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵓⵊⵉⵏ ⴰ ⴳ ⵎⴷⴷⵏ ⴰⴽⵯ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏⵏ (ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵓⵙⵙⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ).
ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵢⴰⴷⴰⵙⵜ ⴰⴹⵏⵉⵏ ⴷⴰ ⵜⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴰⵜⴽⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⴰⵅⵅⵓ ⴰⵎⵔⴷⵉⴷ, ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵏⵡⵉⵙ ⴷ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⵎⵔⴷⵉⴷⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⵏ, ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴼⵏⵥ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵜⵔⵡⴰⵙ ⵜⵎⵢⴰⴷⴰⵙⵜ ⴰ ⵜⴰⵜⴽⵉⵏⵜ ⵜⴰⵎⵔⴷⵉⴷⵜ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵢⴰⵔⴰⵎⵏ ⵖⴼ ⵓⴱⵉⴱⴰ, ⵍⵍⵉ ⴳ ⵜⵜⵓⵏⴼⵍⵏ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⴳⴷⴷⵍⵏ ⵉ ⵜⵓⵏⵜⵉⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵍⵓⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵍⴽⵎⵏⵜ ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⵔⵜ.
ⴳ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰ, ⵢⴰⵏ ⵓⵥⵖⵕ ⵏ ⵜⵡⴽⴽⴰ ⵜⴰⵍⵉⵛⵛⵉⵏⵜ ⵍⵍⵉ ⵢⴰⵖⵓⵍⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⵔⴷⵉⴷⵜ ⵙ ⵉⵥⵏⵥⴰⵕⵏ ⵜⵓⵜⵜⵙⴷⴳ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵓⴼⵖ ⴰⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⴰⴼⵍⵓⵔⵉ ⴰⵣⴳⴳⵯⴰⵖ ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵉⵙⵙⵍⵎⴰⴹⵏ ⵖⴼ ⵉⵎⵔⵣⴰ ⴰⴹⴼⴰⵕ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵖⵉⵢ ⴰⵡ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏⵜ ⵜⵎⴰⵛⵉⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵢⴰⴼⵓ ⵏ ⵓⵎⴰⵟⵟⴰⵍⵚⵓ ⵉ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴷ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉⵖⵍⴰⵏ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵢⴰⵥⵉⴹ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵍⵍⵉ ⵉⴼⵔⵔⵙⵏ ⴽⴰⵏⵓⵎⴰ, ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵏⵥⵉⵎ ⵍⵍⵉ ⵉⵊⵓⵊⵊⵓⵢⵏ ⴰⵟⵟⴰⵏⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ, ⵢⵉⵡⴹ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵍⴰⵢⵜ ⵜⵓⵔⴰⴳⵜ ⵜⵓⵣⵔⵉⴼⵜ ⴳ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⴳ 2015.
ⴰⵔ ⵏⵙⵙⵓⵎⵓⵔ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⴰⵏⵉⵜⵉⴽ ⴳ ⵡⴰⴹⴰⴼ ⵏ ⵉⴳⵯⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⵔⵓⵢⵜ ⴳ ⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵢⴰ.
ⵉⵍⵎⴹ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵏⵉⵎⴰⵜⵓⴷ ⵏⵏⵉⴳⴰⵊⵉⵏⵉⵜⴽ ⵉⵎⵏⵜⵉ ⴷ ⵓⵢⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⴽⴷ ⵉⵔ ⵉⵏ ⴰⵢ ⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵏⵉⵎⴰⵜⵓⴷ ⵏⵏⵉⴳⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ, ⵜⵓⵙⵏⴰⵀⵉⴷⵊ, ⴰⵟⵟⴰⵏⵏ ⴷ ⵜⵉⴼⵉ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵔⴽⵓⵜⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ.
ⵉⵡⴽⴽⵉⵡⵏ ⵓⵙⴷⵉⴷⵏ ⵍⴰⵏ ⵜⴰⵥⴹⴰⵕⵜ ⵏ ⵙⵎⴰⵢⵏⵓⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ.
ⵜⴻⵜⵜⵓⵏⴼⵍ ⵜⵡⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⵎⵟⵟⴰⵍⵚⵓ, ⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵡⴽⴽⴰ ⵜⴰⴱⵃⵜⵉⵢⵜ.
ⵉⵙⵙⵏⵜⴰ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵉ ⵉⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1975, ⴳ ⴰⵙⵉⵍⵓⵎⴰⵔ, ⴽⴰⵍⵉⴼⵉⵔⵏⵢⴰ.
ⴷ ⵜⴰⴼⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵉ ⵉⵏⵏⴱⴹⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵉ, ⴰⵇⴷⴷⵛ ⴷ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ ⵓⵙⵔⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰⴳⵜ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⵍⴳⵏ ⵏⵖ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵣⵔⵉⴼⵜ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⴷⵔⵓⵖ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵜⵜⴳ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵇⵇⵏⵏ ⵙ GMOs ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵎⴳⴳⴰⵢⵏ ⵉ ⵓⴳⴰⵍⵓⴼ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⵎ ⴷ ⵜⴳⵔⴰⵡⵜ.
ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⵡⴰⵍ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⵓⵎⵍ ⵏ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⴷ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵔⵏ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵖⴼ ⵓⵢⵍⵍⵉ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⴳ ⴽⵓ ⴰⵙⵡⵉⵔ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵢⴰⵜ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⴳⵉⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⴼⵙⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⵖⵓⵜ ⵜⵏⴱⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔⵜ.
ⵜⵓⴳⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⵜⴰⴽⵔⵣⴰ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏⵜ ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ GMO.
ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ GMO ⴰⵢ ⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⴳ ⵜⴰⵎⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ, ⵉⴷⵙⵏ ⵉⴷ GMO ⴰⵢ ⴷ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⴷⴼ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ.
ⵜⴰⵙⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵡⵎⴰⵔⵉⴽⴰⵏⵜ ⵓⴷ ⴷⴰ ⵜⵙⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵖⴼ ⵜⵣⵉⴳⴳⵣⵜ ⴰⵎⵎ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷⴰ ⵜⵙⴼⵙⴰⵢ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵉⴷⴻⴷⵏ ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⵜⵜⴰ.
ⵉⵊⵊ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵏⵏ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙⵏ ⵏⵙⵔⵙ ⵜⵉⴽⴰⵕⴹⵉⵡⵉⵏ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵓⵜⴰⵔⵉ.
ⵉⵥⵍⵉ ⵓⵎⵏⵣⴰⵖ ⵙ ⵉⵏⵙⵎⵓⵔⵏ, ⵉⵎⴼⴰⵔⵙⵏ, ⵜⵉⵎⵙⵙⵏⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵉⵣⵣⵔⴰⴼⵏ ⵓⵏⴱⵉⴹⵏ, ⵜⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵙⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵓⵏⴱⵉⴹⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ
ⵉⵥⵍⵉ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⵙ ⵜⴰⵙⵓⵔⵜ ⵏ GMO ⵖⴼ ⵜⴷⵓⵙⵉ ⴷ ⵜⵡⴰⵏⵏⴰⴹⵜ.
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵥⴹⴰⵔⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵉⵏⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵉⵎⵙⴰⴷⵓⵔⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵙ ⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ.
ⵉⵖⵉⵢ ⵡⵓⴼⵓⵢ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⴳⵔ ⵜⴽⵔⵣⵉⵡⵉⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵎⵙⴰⴳⴰⵔⵏ, ⵓⵍⴰ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴽⵍⵓ ⵢⵉⵔⵉⵡⵏ, ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵏ ⵜⵔⵏⵉ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵣⴱⴰⵢⵏ ⵉ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵙⴽⵍⵏ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⴰ, ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⴰⵏ ⵉⴷⵙⵏ GMO ⴰⴽⴷ ⵜⴼⵔⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵡⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⴹⴰⴼ ⵏ ⵓⵣⵓⵣⵣⵔ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵏⵏⴰⴹⵜ ⴷ ⵏ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⵓⵎⴰⵏ ⴰⴼⵏⴰⵥ ⵏ ⵜⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵜ ⵜⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⴰⵙⴳⵉⴷⵉ ⵏ ⵟⵟⵕⵓⵕⵜ ⵜⴰⵙⵉⵏⴰⵏⵜ (ⵟⵟⵕⵓⵕⵜ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⴰⵙⵏ) ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵟⵟⵕⵓⵕⵜ ⵏ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵉⵏⵣⴱⴰⵢⵏ.
ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴽⵔⵣⵉⵡⵉⵏ Bt ⵖⴼ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⵏⴰⴼⵓⵜⵏ ⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⴰⵙⵏ ⵢⴰⵖⵓⵍ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⴰⵔⴰⵙ ⴰⴳⴷⵓⴷⴰⵏ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⴷ ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰ ⵏ 1999 ⵉⵙ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⵏⵀⵉⴷⵊⵏ ⵏ ⵉⴼⵕⵟⴻⵟⵟⵓⵜⵏ ⵉⴳⵍⵍⵉⴷⵏ.
ⴰⴽⴷ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⵏ ⵉⴼⴳⴰⵏⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵖⵉ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵡⵜⵜⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰ ⴷ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏⵏⵙ.
ⴽⵟⵓⴱⵕ 2006 ⵜⴰⴽⵕⵥⵉ ⵏ ⵜⵣⵉⴳⴳⵣⵜ ⵜⵓⵣⵔⵉⴼⵜ, ⴰⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵜⵉⴹⴰⴼ ⵏ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔ ⴳ ⵜⵎⵙⵙⵏⵜⴰⵢ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵀⴰⵢⵢⴰⵏ ⴰⵔ ⵣⵣⵏⵣⴰⵏⵜ GMO, ⴰⴼⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⴱⵖⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉ, ⵏⵖ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⴽⴷ ⴳⵍⵉⴼⵓⵣⴰⵜ.
ⴳⵓⵍⴰⵏ ⵏⵏ GMO ⵉⴷⵖⴰⵔⵏ ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⵜⴷⵔⵓⵙ ⵜⴼⵍⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⴳ ⵜⵏⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔⵜ, ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴼⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⴰⴷⵓⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ⴰⵎⵎ ⵓⵏⵙⵉⴼⴰⵍⵓⴱⴰⵜⵉ ⵙⴱⵓⵏⵊⵉⴼⵓⵔⵎ ⵏ ⵉⵎⴰⴳⴰⵢⵏ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⴽⴰⵛⴰⴼⵏ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵣⵣⵔⴰⴼ ⵓⵏⴱⵉⴹ ⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⴳ ⵜⵓⵔⵓⴼⵜ.
ⵜⴰⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽⵜ, ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⵏⵖ ⴰⵇⴷⴷⵛ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ, ⵜⴳⴰ ⴰⵇⴷⴷⴰⵛ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵎⴰⵎ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⴱⵢⵓⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ.
ⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵓⴳⵓ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⴰⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⴽⵛⵎ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴳ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵙⵏⵓⴱⴳ.
ⵉⵖⵉⵢ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⴰⴷ ⵉⵢⵢⵓⵙⴽⵎⵛ ⵙ ⵓⵙⵎⴰⵙⵙⴰ, ⵏⵖ ⴰⵙ ⵜⵜⵓⴼⵔⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ.
ⵉⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵔⵓⴷⵓⵍⴼ ⵊⴰⵏⵉⵛ ⴰⵎⵓⴷⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵏⵏⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵉⵎⵣⵣⵉ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴷⴰⵢⵜ ⴳ 1974.
ⵉⵙⴰⴷⵓⵔⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴷⴰ ⵏⵣⵣⴰⵏ ⵙⴳ 1994, ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⴷ ⵜⴼⴼⵖ ⵜⵎⵉⵟⴰⵛⵜ ⴼⵍⴰⴱⵔ ⵙⴰⴱⵔ.
ⴳ 2016, ⵏⵣⴰⵏ ⵉⵏⵙⵙⴰⵍⵎⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵀⵓⵔⵎⵓⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ.
ⵙ ⵡⵓⴽⵓⵙ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵉⵎⴰⵙⴰⵢⵏ ⵖⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴰⴷⵉⵡⵉⵏ, ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵏⵏⵓⵍⴼⵓⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵣⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏⵏ ⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵏ.
ⵜⴼⴽⴰ ⵜⴳⵎⵉ ⵏ ⵜⴽⵔⵣⵉⵡⵉⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵏⵣⵣⴰⵏ ⵉⴱⵖⵓⵔⵏ ⵉ ⵜⴷⴰⵎⵙⴰ ⴷ ⵉⵎⴳⵢⴰⴽⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵖⴱⴰⵍⵓ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵖⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ.
ⴰⵏⵖⴰⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ, ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵖⴼ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵜⴰⵙⵏ, ⵜⵉⴹⴰⴼ ⵏ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓⵔ ⴷ ⵉⵣⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵜⵜⵓⵙⵔⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵙ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵓⵢⴰ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⵄⵏⵉⵖ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⵛⵎ ⴳ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵏ ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ (ⴰⵡⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ) ⴰⵔ ⵉⴳⴷⴷⵍ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓⵏ ⴰⵡⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ.
ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ, ⵜⵉⴳⵣⵣⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵜⵜⵢⴰⴽⴽⴰⵙⵏ ⴷ ⵙⴳ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵙⴽⵔⵏ ⵉ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵎⵙⵓⴽⵏⵜ ⴷ ⵉⵥⵍⵉ ⴷ ⵢⵓⵍⵉⵏ ⴰⵔ ⵉⴷⴽⴽⵉ ⵜⴰⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵙ ⵓⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵉⵎⴰⵜⵜⵉⵡⵏ ⵉⵎⵙⵓⴽⵏⵏ ⴳ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵉⴷⴷⵔⵏ.
ⵉⴳ ⵜⴻⵜⵜⵓⵔⵏⴰ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⴰⵙⵓⵜ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵏⵓⴱⴳ, ⴷⴰ ⴰⵙ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵉ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⴰⵏⴰⴼⴰⵍ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ.
ⴳ 1973, ⵉⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵀⵉⵔⴱⵉⵔⵜ ⴱⵡⴰⵢⵉ ⴷ ⵙⵜⴰⵏⵍⵉ ⴽⵓⵀⵉⵏ ⴰⵏⴳⵎⴰⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵓⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵏ ⵓⵣⴱⴰⵢ ⵉ ⵓⵏⵜⵉⴱⵢⵓⵜⵉⴽ ⴳ ⵓⴱⵍⴰⵣⵎⵉⴷ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ ⵉⵛⵉⵔⵛⵉⵢⴰ ⴽⵓⵍⵉ.
ⴳ 1976, ⵜⵓⵜⵜⵓⵙⴽⴰ ⵜⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⵜⵎⴰⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ, ⴳⵉⵏⵉⵏⵜⵉⵛ, ⵙⵖⵓⵔ ⵀⵉⵔⴱⵉⵔⵜ ⴱⵡⴰⵢⵉ ⴷ ⵔⵓⴱⵉⵔⵜ ⵙⵡⴰⵏⵙⵓⵏ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴼⴼⵉⵔⴰⵙ, ⵜⴼⴰⵔⵙ ⵜⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⴰⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⴰⵏⴼⴳⴰⵏ (ⵙⵓⵎⴰⵜⵓⵙⵜⴰⵜⵉⵏ) ⴳ ⵉⴽⵓⵍⵉ.
ⵉⵜⵜⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⵖⴼ ⵡⴰⵏⵙⵓⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵜ ⵙⵖⵓⵔ ⵜⵎⵙⵙⵓⴳⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⵉ ⴷ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ ⴳ 1982.
ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴷⵏⴰⵏⵜ ⵏ ⵛⵛⵉⵏⵡⴰ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵔⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵍⵍⵉ ⵉⵣⵣⵏⵣⴰⵏⵜ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ, ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵜⴱⴰⵖⵖⴰ ⵉⵜⵜⵣⴱⴰⵢⵏ ⵎⴷⴰⵍ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴳ 1992.
ⴳ 1995,ⵜⵣⵔⵉ ⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⴱⵍⴰ ⵉⵎⵉⵣⵉ ⵙⵖⵓⵔ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⵉ ⵜⵡⴰⵏⵏⴰⴹⵜ, ⴷⴼⴼⵉⵙ ⵎⴰ ⴷ ⵜⵜ ⵜⵣⵣⵔⵉ ⵜⵎⵙⵙⵓⴳⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⵉ ⴷ ⵓⵙⴰⴼⴰⵔ, ⴰⵢⵍⵍⵉ ⴳⵉⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔⵏ ⴰⵏⴱⴷⵓ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵎⵙⵢⴰⴼⵓ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴳ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ.
ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵊⵉⵏⵉⵜⵏ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⵔⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵙⵉⵙⵙⵏ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵏ ⵉⵎⵏⴽⴰⴷⵏ ⵉⵎⵢⴰⴼⵓⵜⵏ.
ⵖⵉⵢⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⴰ ⴰⴷ ⴷ ⴼⴼⵖⵏ ⵙⵉⵙⵙⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵍ ⴰⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⴼⵓⵔⵓⵣⵉⵙ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵍⴰⵖ ⵙ ⵓⴱⵍⴰⵣⵎⵉⴷ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⴷⵉⴼⵏ ⴷⴼⴼⵉⵔⴰⵙ ⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵜ.
ⵢⵓⵎⴰ ⵓⵢⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵙⵏⵜⴰⵢ ⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵙⵎⵎⵓⴷⵜ, ⵍⵍⵉ ⵉⵙⵙⵏⵜⴰⵢⵏ ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵎⴷ ⵜⴰⵍⵙⴰⵔⵉⵜ.
ⵜⵖⵉⵢ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⴷⴼ ⴳ ⵜⵉⵢⵢⴰⴹ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵜⵔⵉⵙⵙ (ⵙ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴰⵣⵖⵍⴰⵏ ⵏⵖ ⴰⵜⵔⵉⵙⵉⵏⵜⵉ), ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵉⵙⵙⵉⵍⵉⵢⵏ ⴳ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ ⵏ ⵜⴼⵔⴽⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⴳ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ; ⴷ ⵉⵖⵉⵢ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴷⴼ ⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵏⵖ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ.
ⴳ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵛⴰⵎ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⴳⵔⵓⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⵓⵎ-ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⴰⵏⴳⵎⵏ, ⴷ ⵓⵙⵢⴰⴼⵓ ⵙⴳ ⵓⵙⴷⴷⵉ ⵏ ⴰⴳⵔⵓⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵢⵓⵎ T-DNA ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⴼ ⴰⴳⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⵜⵉⵡ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ ⴳ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴳ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⵓ ⵓⵢⴰ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⵏ ⵜⵉⴼⵙⵜ.
ⵉⵎⵔⵛⴰⵎⵏ ⵉⵎⵙⵜⴰⵢⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵉⵍⵎⴹⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⵏ ⵜⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ.
ⵖⵉⵢⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎⵙ ⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴷ ⵙⵙⵏⵜⵎⵏ ⴰⴷⵖⴰⵔ ⴰⴽⵔⵓⵎⵓⵣⵓⵎⵉ ⴷ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵏⵖⵍⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⵢⵓⴷⴼⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵡ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵢⴰⴷⴼ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⴳ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ ⵏ ⵓⵎⵙⵓⵏⴱⴳ ⵏⵖ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵢⴰⴼⵔⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵓⵏⵖⵉⴷ.
ⴰⵙⵏⴰⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⵢⵢⵛ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⵥⵕⴰⴳ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵓⵎ.
ⵜⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴽⵔⵉⵙⴱⵔ ⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⵉⴱⵖⵓⵔⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜⵏⵏⵏⵙⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵏⵣⵣⴰⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵣⴱⴰⵢⵏ ⵉ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵏⵖ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵙⵓⵔⴰⴼ ⴰⴽⴷ ⵉⵙⴰⴼⴰⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⴰⵎⵉ ⵓⵖⵔⴷⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵀⵊⵊⴰⵏⵏ, ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵏⵓⴼⵍⵓ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵙⵉⵍⴰ, ⵙⵖⵓⵔ ⵜⵎⵙⴳⴷⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴼⴳⴰⵏⵜ.
ⵜⴰⵎⵙⴷⴳⴰ ⵜⴰⵊⵉⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵉⵣⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⵉⵏⴼⴳⴰⵏⵏ.
ⵖⵉⵢⵏ ⵉⵊⵓⵊⵊⵉⵜⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵏⵉⵔⵎⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵣⵓⵔⴰⵜ ⴰ ⵏ ⵉⵖⵔⴷⴰⵢⵏ.
ⴳ 2015, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵉⵔⵓⵙ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⴰⵎⴰⴷⵓⵙ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⵎ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⴱⴰ ⵉⵙⵏⵏⵎⵔⵉ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⵎ, ⵉⴱⵉⴷⵉⵔⵎⵓⵍⵉⵣⵉⵙ ⴱⵓⵍⵓⵣⴰ, ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴳⵎ, ⴷ ⴰⴷ ⵉⵙⵓⵛⵛ ⵉⵍⵎ ⴰⴷⵓⵙⴰⵏ ⵖⴼ 80% ⵏ ⵜⴼⴳⴳⴰ ⵏ ⵓⵔⴱⴰ ⵍⵍⵉ ⵢⴰⵖ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ ⵙⴳ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⴷⴰⵢ ⵓ ⵓⵊⵓⵊⵊⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ, ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏⵖ ⴰⵙⴼⵔⵖ ⵏ ⵓⴹⵀⴰⵕ, ⵜⴰⵏⴰⵎⵉⵜ, ⵜⴰⵢⵜⵜⵉ, ⵜⴰⴼⵔⵙⵜ ⵏⵖ ⴰⵚⵏⵉⵄ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ.
ⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙ ⴷ ⵍⵓⵍⴰⵏⵜ ⵜⵔⴱⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⴽⵏⵉⵡⵉⵏ, ⵍⵓⵍⵓ ⴷ ⵏⴰⵏⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴰⵍⴰⵙⵙⵏ ⴷⴰⵜ.
ⴷⵖⵉ, ⵉⵜⵜⵓⴳⴷⵍ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⵊⵉⵔⵉ ⴳ 40 ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵔⵜ.
ⵍⴰⵏⵜ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵉⵔⵅⵙⵏ, ⵍⵎⴹⵏ ⴳ ⵜⴽⵔⵣⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵖⴰⵍⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⴳⵉⴷⵉⵢⵏ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ, ⵓⵀⵏⴻⵏⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴷ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵉⵜⵎⵏ ⴳ -80 °C ⵏ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⴰⵔ ⵡⴰⵔ ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ.
ⵉⵖⵉⵢ ⵓⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵜⵓⵙⵓⵔⵜ ⵖⴼ ⵓⵣⵓⵔⵜ ⴰⵏⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ, ⵎⴰⵏⵉ ⴳ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵊⵉⵏ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵎⵢⴰⵖⵏ ⴰⴽⵉⴷⵙ.
ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵢⵜⵉ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵜ , ⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍ ⵢⴰⵜ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵜⴰⵢⵏ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵙⵓⵔⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰ ⵓⵢⴰ ⴰⵎⵙⵏⵉⵔⵎ ⴰⴷ ⵉⵙⴼⵙⵉ ⵉⴼⵔⵔⵓⵖⵏ ⵎⵉ ⵉⵙⵔⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰ ⴷ ⵓⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵏ ⵜⵎⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⴰⴽⵯ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵜ, ⴷ ⵜⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ, ⵉⴳⴰ ⵜⵜ "ⵓⵙⴽⴽⵉ ⵏ ⴰⵍⴰⵏⵉⵏ, ⵍⵍⵉ ⴳ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⴷⵖⵔⵜ ⴳ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵏⵏⵙ ⵙ ⴰⵍⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵎ ⴰⵎⵉⵏⵉ ⵓⵔ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ."
ⵜⵔⵡⴰⵙ ⵜⵣⵉⴳⴳⵣⵜ ⵙ ⵉⵎⵉⴽⴽ ⵜⴰⵎⵙⴷⴳⴰ ⵏ ⵡⵓⴷⵓⵣ ⵙⵍⵉⴷ ⵜⵓⵙⴽⴰ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉ ⵓⵙⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵙⵖⵏⵜ ⵏ ⵓⵊⵉⵏ, ⴳ ⵜⵎⵢⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⵔⵏⴰ ⵏ ⵓⵊⵉⵏⵏ ⵏⵖ ⵙ ⵓⵙⵉⴷⴼ ⵏ ⵓⴼⵙⴰⵢ ⵏ ⵓⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ.
ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵉⴳⴰ ⵜⵜ ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵔⴰⵎⵢⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵉⵏ ⵏ 'ⵓⴼⵙⴰⵢ', ⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵊⵉⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⵔⴰⵎⵢⴰⵔ ⴰⵍⴷ ⵓⴼⵔⴷⵉⵙ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵙⵙⴰ ⴰⵎⵎ ⵓⴱⵔⵓⵜⵉⵏ ⴰⴼⵍⵓⵔⵉⵏ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ (GFP) ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⴰⵙⴽⵙⵡ ⵉⵍⵎⴹⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵔⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵊⵉⵏⵉⵜⵉⴽ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵏⵢⵢⴰⵛⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⵉⵜ ⵜⴰⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵎⴰⵏⵉ ⴷ ⵎⴰⵏⵜⵓⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴼⵔⴰⵙⵏ ⵉⴱⵔⵓⵜⵉⵏⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ.
ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴳ ⵜⴱⴰⴽⵜⵉⵔⵉⵏ, ⵉⵡⴰ ⵜⵉⵖⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵜⵓⵏⵜ, ⵏ ⵉⴱⵓⵅⵅⴰ ⵏⵖ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴹⴻⴹⵏ ⵖⵉⵢⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⵏⵉⵜⵏⵜⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏⵜ.
ⵉⴷⵙⵏ ⵉⵎⵉⴽⵔⵓⴱⵏ ⵉⵏⵏⴼⵍⵏ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵎⵙⴽⵍ ⵓⵏⴷⵉⵔ ⴷ ⵜⴽⵏⵏⴰⵡⵜ ⵜⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⴷ ⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⵏ ⴰⵍⴷⵓⵏ ⴰⵎⴰⵥⴰⵢ ⵙⴳ ⵜⵡⴰⵏⵏⴰⴹ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵜ ⵙⴽⵛⵎⵏ ⴳ ⵡⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵉⵖⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⴷ ⵜⵜⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵍⵎⴹⵉ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⴰⵍⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵏⴱⴷⵓⵜⵏ ⵏ ⵓⵣⴱⴰⵢ ⵉ ⵉⴳⵯⵔⵙⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⵏⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ.
ⴳ 2016 ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵏⵙⵙⴰⵍⵎ ⴳ ⵜⵊⵉⵏⵉⵜ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵀⵓⵔⵎⵓⵏⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴹ ⵜⵉⴷⴷⵉ ⵏ ⵓⵎⵜⵔⵓⴳ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵙⵓⵊⴰ ⴷ ⴽⴰⵏⵓⵍⴰ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴼⵔⵙⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴰⵜⵉⵎ ⴰⵎⴰⴷⵓⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵓⵎⵔ ⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵉ ⵏ ⵉⵊⵉⵏⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵙⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⵉⵔⵓⵙⵏ ⴰⵎⵎ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴹⴰⴼ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵜⵜⵙⵓⴳⵏ ⴷ ⵜⴳⵣⵣⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ ⵉⵙⵉⴷⴷⵉⵢⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏⵏ.
ⵜⵉⵙⵏⵉⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵙⴷⴳⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⴰⵙⵓⵜ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⴳⴰⵏⵜ ⴰⵔ ⴷⵖⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵥⵉⵕⵜ ⴷ ⵓⵔ ⵜⴰ ⵜⵜⵓⴳⵉⵏⵜ ⴳ ⵜⵓⵎⵙⴽⵔⵜ.
ⵜⵡⵚⵚⴰ ⵜⵙⵎⵓⵏⵉ ⵏ ⴰⵣⵉⵍⵓⵎⴰⵔ ⵙ ⵜⴰⴳⵔⵓⵎⵎⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵅⴰⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ.
ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⴷ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴳⴰⵏ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵓⵜⵓⴽⵓⵍ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷⵉⴳⵙⵏ ⴷⴰ ⵜ ⵉⵙⵎⵔⴰⵙ ⴷ ⵜⵙⴰⵖⵓⵍⵜ ⵉ ⵓⵙⵍⴳⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵓⴳⵔⵏ ⵜⴰⴷⵍⵙⴰ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ ⵙⵙⵓⴳⵔⵏ ⴰⵔⵣⵣⵓ.
ⵉⵎⵉⵍⵉ ⵎⴰⵔⴷⵏ, ⵉⵎⵉⵣⵉ ⴷ ⵓⵙⵍⴳⵏ : ⵜⴰⵙⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵙⵍⴳⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵉⵎⵓⵏⵏ ⵅⴼ ⵓⵙⴰⴷⵓⵔ ⴷ ⵜⴼⵍⵍⴰⵃⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ ⵙ ⵜⵓⴽⴽⵙⵉ, 44 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ. Rev. 733 (2003), ⴷ ⵓⵎⵔⴰⵔ ⵖⴼ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⴷⴰⵔ ⵓⵎⵓⵏⵉ ⵏ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵍⴳⴰⵎⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵎⵉⵙⵉⵏ ⴳ ⵓⵜⴰⵔⵉ ⵉⵇⵊⴻⵕⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
ⵉⵊⵊ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵏⵏ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙⵏ ⵏⵙⵔⵙ ⵜⵉⴽⴰⵕⴹⵉⵡⵉⵏ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⵏ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵓⵜⴰⵔⵉ.
ⵓⵡⵉⵏ ⵉⵎⵏⵣⵉⵖⵏ ⴰⴷ ⵙ ⴰⵎⵣⵣⴰⵔⴼⵓ ⴷ ⵉⵏⴱⴹⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⵣⵏⵣⴰⵡⵏ ⵉⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵖⵓⵢⵢⵉⵜⵏ,ⴷ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵏⵏⴳⵣⴰⵏ ⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵣⵣⵏⵣⴰⵢ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴷⵉⵡⵉⵏ,ⵎⴰⴽⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴷⴰⵎⵙⴰⵏⵉⵏ ⵓⴼⴰⵏⵜ ⵉⵙⴷ ⵜⴰⵢⵔⵣⴰ ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵓⵜⴰⵔⵉ ⵜⴽⴰ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵉ ⵉⵎⴽⵔⴰⵣⵏ.
ⵉⵖⵢ ⵓⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⵉⵡⵏⵏⴰⴹⵏ ⵉⵟⴼⵏ ⵙ ⵜⵉⴳⵉ ⵜⴰⵜⴰⵔⵉⵜ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⴱⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵢⵔⵣⴰ ⵜⴰⵣⴰⵢⴽⵓⵜ.
ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵉⵙⴰⵔⵓⵜⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⵙⵙⴰⵡⴹⵏ ⵉ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴰⵜⴰⵔⵉ,ⵖⴰⵙ ⴰⵙⴰⵔⵓ 1978 ⵉⵛⵉⵔⵔⴰⵏ ⵙⴳ ⴱⵔⴰⵥⵉⵍ ⴷ ⵊⵓⵔⴰⵙⵉ ⴱⴰⵔⴽ 1993 ⴽⵓⵍⵍⵓⵜⵏ ⵓⴳⵎⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⵉⵔⵜ ⴷ ⵓⴼⵙⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴽⵣ, ⴷ ⵜⴰⴼⵉⵔⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵓ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵏⵏⴰⵏⵓ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⵣⵣⴳⵣⵍ ⵏⵏⴰⵏⵓⵜⵉⴽ, ⵜⴳⴰ ⴰⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⴳ ⵎⴰⵢⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⵙ ⵉ ⵓⵙⴽⴽⵉⵏ ⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏ.
ⴰⵙⵉⵙⵙⵏ ⴰⴷ ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⵉⴹⵉⵚⵏ ⵉⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵜⵏ ⵏ ⴽⴰⵏⵟⵓⵎ ⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵙⵖⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵏⵏⴰⵡⵜ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵖⴷ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵖⵔ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ ⵏ ⵉⵙⵏⵓⴱⴱⵓⵛⵏ ⵢⵓⵎⵥⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⴰⵜ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵏⴰⵎⴰⵥⴰⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⵜⵜⴰ ⵜⴰⵎⵙⴰⵔⵜ ⵙ ⵜⴰⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵓⵎⵏⴰⵔ ⵉⵍⴰⵇⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.
ⵜⵜⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴷ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵉⵟⴼⵏ ⵙ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⴳⴷⵓⵔ,ⵙⴳ ⵓⵙⵙⵏⵜⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵣⵉⴽ ⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵇⴱⵓⵕⵏ ⵖⵔ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⴽⵓⵍ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵔ ⵓⵏⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⵙ, ⵙⴳ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵎⵏⴰⴷⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⴱⴷⴰⴷ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ, ⵖⵔ ⴰⵏⴱⴰⴹ ⵓⵙⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ.
ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏⴰⵏⵓ ⵜⴰⵏⵉⴳⵓⵜⵛⵉ ⵙ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵏ “ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⴰⵏⵓ” ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1974, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⵜⴱⴰⵢⵏⴷ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵏⴰⵏⵓ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ 1980 ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⴷ ⵜⴳⴷⵓⴷⴰⵏⵜ ⵏ ⴷⵔⵉⴽⵙⵍⵔⵙ,ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵙⵙⴰⵔⵓⵏ ⵉⵣⵓⵣⵣⵔ ⵉⵙⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ, ⴷ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⴼⵍⵍⴰⵙⵏⵜ ⵜⵖⴹⴼⵜ ⵉ ⵓⵙⵙⵏⴱⴹ ⵉ ⵜⴰⵙⵙⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.
ⵜⵓⵡⵉ ⵜⵉⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜ ⵊⵉⵔⴷ ⴱⵉⵏⵉⴳ ⴷ ⵀⴰⵢⵏⵉⵛ ⵔⵓⵀⵔⴻⵔ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵎ ⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵣⵢⵓⵔⵉⵅ ⵜⴰⵙⵎⵖⵔⵜ ⵏ ⵏⵓⴱⵍ ⴳ ⴼⵉⵣⵉⴽ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1986.
ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵍ ⵙ60 ⴳ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ; ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵙ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵍⴷⵉⵜⵏ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⵉⴽⴰⵔⴱⵓⵏⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ (ⵜⵜⵉⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⵍⴷⵉⵜⵏ ⵏ ⵍⴳⵕⴰⴼⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵙⵍⴷⵉⵜⵏ ⴱⵓⴽⵉ) ⵏⵏⴰ ⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⵜⵉⵙⵏⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴰⵙⵉⵔⵜ, ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵢⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⵉⵡ ⵏ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵣⵉⵙⵜⵓⵔ ⵖⴰⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⴹⵉⵚ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ ⵏ ⴰⴽⵙⵉⴷ ⵏ ⵓⵣⴰⵖⵓⵔ, ⴷ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵣⴷⴷⴰⵢⵏ ⴰⵔⴷ ⵏⴰⵡⴹ ⵖⵔ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ ⴰⵎⵥⵥⵢⴰⵏ; ⵙⴳ 20 ⵏⴰⵏⵓⵎⵉⵜⵔ ⵙ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ,ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢⵏ ⵙⴳ ⴼⵉⵏⴼⵜ (ⵜⵔⴰⵏⵣⵉⵙⵜⵓⵔ ⵓⴹⵉⵚ ⵙ ⵉⴳⵔ ⵣⴰⵄⵏⴰⴼⵉ),ⴱⵓ ⴽⵔⴰⴹ ⵉⵣⴰⵔⵓⵜⵏ, ⴷ ⵎⵓⵙⴼⵉⵙⵜ ⵓⵔ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵢⵓⴳⴰⵏⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⴼⵉⵙⵜ.
ⴱⴰⵢⵏⴷ ⵉⵎⵏⵣⵉⵖⵏ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵏ ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵏⵇⵇⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⵙⵎⵓⵏⵜ ⵜⴰⴳⵍⴷⴰⵏⵜ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵖⴼ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ.
ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵎⵥ ⵖⴰⵙ ⵙⴳ ⵉⵙⵏⵙⵉⵜⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⴷ ⵓⵔ ⴷⵉⴽⵙ ⴰⵙⵏⴱⴹ ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ ⵉ ⵜⵎⵜⵜⴰ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵖⵣⴰⵏ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵖⴰⴼⵜ ⵏⵖⴷ ⴼⴰⵢⵏⴼⵉⵜ ⵜⴰⵖⵣⵓⵕⴰⵏⵜ.
ⵢⵓⵎⵣ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵖⵉⵍⴰ ⴷ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵡⴰⴼⴽⴰ ⵓⵎⴰⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ (ⵜⵍⵍⴰ ⴳ ⵍⵀⵉⴷⵕⵓⵊⵉⵏ ⵜⴱⵍⴽⵉⵎⵜ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵎⵥⵥⵉⵢⵏ, ⵖⵓⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⴽⵙⵙⴰⵢ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴳⵓⵎ ⵖ ⵓⵙⵎⵓⵙⵙⵉ ⴰⵏⴰⵏⵓⵎⵉⵜⵔ), ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵏ ⵉⵇⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏⵏⵙ ⵙⴳ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⵙⵏ.
ⵎⴰⵔⴰⴷ ⵏⴳ ⴰⵎⵙⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵖ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴰⴽⵙⴰⵢ ⴰⵎⵏⴳⵉⴷⴷⵉ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓⵎⵉⵜⵔ ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔ ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵉⵛⵛⵉ ⴳ ⵓⵎⵙⵖⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
“ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ””ⵉⵣⴷⴰⵔ ⵙ ⴰⴼⵍⵍⴰ”, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⴳ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⵜⵎⵓⵏⴻⵏ ⴰⴽⵉⵎⵉ ⵙ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵣ ⴰⴼⵓⵍⴰⵏ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵖⴼ ⵓⵢⴰ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⴰⵊⵓⵎⵎⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⴰⵙ ⵖⵔ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵉⵙⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎ ⵉⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵜⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵖⵉ ⴷ ⵎⴰⵢⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵔⵥⵥⵎ ⵓⵥⵡⴰⵔⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵎ ⵓⵍⴰ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵊⵕⵓ ⵉⴳ ⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵜ.
ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵙ ⴰⴼⵓⵍⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ, ⵜⵖⵢ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵉⴼⵓⵍⴰⵏⴻⵏ ⴳ ⵉⵜⵜⴰⴼ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⵓⴷⴷⵙ ⵙ ⵓⵎⵏⵜⵍ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵙⵏ ⵉⵏⴳⵔ ⵉⴼⵓⵍⴰⵏⴻⵏ.
ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⴰⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴼⵍⴻⵍ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵙ ⵓⵎⵢⴰⵙⴰ, ⵜⴳ ⴱⴰⵟⵍ ⵅⴼ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵓⵣⴷⵔ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜ ⵜⵙⴳⵍ ⵙ ⵜⵔⵏⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⴷ ⵓⵎⵎⵓⴽⵔⵙ ⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⵉⵜⵢⴰⵜⵜⴰⵔⵏ.
ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⴳⵔ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵍⴽⴰⵕⴱⵓⵏ, ⴷ ⵡⴰⵏⵛⴽⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ, ⴷ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔⴰⵜⵙⵏ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵙⵉⵔⵎ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⵜⴰⵙⴽⴰ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⵖⵢ ⵉⴷ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵉⵎⵎⴰⵍⴰⵖⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵔⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵉⵛⵇⵇⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ, ⵉⵛⴽⵓ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵔⵙ ⵉⴱⵍⴽⴰⵎⵏ ⵖⴼ ⵡⵉⵢⴹ ⵢⴰⴹⵏ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⴷ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ ⵜⴰⵎⵢⴰⵖⵜ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵡⵢ ⵓⵢⴰ ⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴱⵔⴰⵜⵉⵏ ⴳ ⵉⴼⵉⴼⵖ “ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵏ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⴷ ⵓⵜⵡⴰⵍ” ⵙⴳ ⵖⵓⵔ “ⵜⵎⵙⵎⵓⵏⵜ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵜ” ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2003.
ⵙⴽⴰⵏ ⵎⴰⵢⴷ ⵓⵔ ⵉⴽⴽⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⴼⵓⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⴱⴰⴹ ⴳ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵙⴳ ⵓⵙⵉⵔⴰ ⵙ ⵓⵙⵎⵙⵉ ⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ: ⴰⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ ⴷ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⴼⵓⵍⴰⵍ, ⴷ ⵓⵎⵍⴻⵍⵍⴰⵢ ⴰⵎⵙⵙⵓⵏⴼⵓ ⴰⵏⵏⴰⵏⵓⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ.
ⵎⵣⴷⴰⵢⵏⵜ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵓⵎⵏⵉ ⵜⴰⵢⵢⵓⵏⵉⵜ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⵢⵓⵏⴰⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴷ ⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⴰⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⵏⴰⵍⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴳ ⵜⴰⵍⵎⵉⴽⵉⵏ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵢⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵖⴼ ⵜⴰⵍⵎⵉⴽⵉⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⵍⵉⴽⵓⵏ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵢⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ.
ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰⵏⵜ, ⴷⴰ ⵉⵜⵏⴰⵖ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ ⴰⴼⵓⵍⴰⵏ, ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵍⴽⵉⵎⵢⴰ ⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴼⵓⵍⴰⵏⵜ, ⴷ ⵓⵎⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⵓⵍⴰⵢⵜ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⴼⵓⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⵢⵉⵡⵏⴻⵏ ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴳ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ.
ⵜⵎⵙⴰⵙⴰⵏⵜ ⵉⵏⵎⴰⵙⵙⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⵇⴰⵕⵉⴹⵏ ⵉⵇⵓⵔⴰⵔⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵎⵙⵏⴽⴰⵔ ⴰⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴽ ⴳ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ ⵙ ⵓⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴰⴷ, ⵓⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵜⴰⴱⵍⴽⵎⵜ (ALD).
ⵖⵉⵏ ⵉⵥⵏⵥⴰⵕ ⵏ ⴰⵢⵢⵓⵏ ⵜⴰⵎⵖⴹⴼⵜ; ⴰⴷ ⴽⵙⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵙⵔⵉⴷⵉⵏ, ⵏⵖⴷ ⴰⵡⴷ ⴰⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵍⴳⴰⵣ ⴰⵎⵕⴹⵍ, ⴷ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴳⴰ ⵜⵉⵣⵉ.
ⵏⵖⵢ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⴰⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵖⵓⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⴰⵏⴳⵎⴰⵎ ⴰⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⵉ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ.
ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴰⵎⵉⵍⵓⴽⵓⵍⵉⵔ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⴰⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜⵉⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵢⵏⵏⵉⵜ ⴷ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴷⴼⵜ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵙⵉⵔⵎ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⴷ ⵕⵕⵓⴱⵓⵡⴰⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⵙⵙⴰⵙⴼⵔ.
ⵙ ⵓⵙⵔⴰⴳ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰ ⵜⵉⵎⴱⴹⵉⵜ ( ⵜⴰⴱⵍⴽⵉⵎⵜ), ⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⴷ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⴳⵎⵉ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⴹⵜ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵙⵉⵡ ⵖⵔ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⴰⴷ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵜⴰⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵏⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵙ ⵜⵉⴷⵔⵓⵙⵜ ⵏ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ,ⵏⵥⵕⴰ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵓⴷⵍⴰⵙ ⵖⵔ ⵓⴽⵙⴰⵢ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵎⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵉⵙⵉⵜ ⵎⵉ ⵎⴰⵏⴻⵏ ⵉⵖⵉⵙⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⵎⴰⵔⴼⵏ ⵎⵉⵙⵏⵙⴽⵉ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1961, ⴷ ⵜⵉⵙⵉⵜ ⵏ ⵓⵚⴼⴼⴰⴹ ⵉⵎⵙⵍⵉ (SAM) ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⴽⴰⵍⴼⵏ ⴽⵡⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⴳ 1970, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵉⵙⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵚⴼⴼⴰⴹ ⵏ ⵉⵎⵙⴰⵔ, ⵜⵍⴰ ⵜⴰⵙⴷⴷⵉ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⴱⴷⴷⴰ ⵖⴼ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵉⵎⵙⵍⵉ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵉⴷⴷ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵥⵥⴰⵢ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⴳⴳⵓⵣ ⵜⴰⴼⵙⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜ.
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴷⴰ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⴰⵎⵙⵡⵓⵔⵉⵜ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵙⵍⴷⵉⵜⵏ ⵉⵎⵖⵢⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵉⵎⵖⵢⴰⵢⵏ, ⵓⵍⴰ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⵓⴽⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵙⵍ ⵣⵓⵏⴷ, ⴰⵕⵛⴰⵎ ⴰⵎⵙⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵎⴳⵥⴰⵢⵜ ⵉⵖⴱⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴰⵕⵛⴰⵎ ⴰⵎⵙⴷⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵥⵥⵏⵥⵕ ⴰⵍⵉⴽⵜⵕⵓⵏ, ⵓⵍⴰ ⴰⵎⴳⵓⵔ ⴰⵎⵥⵥⵏⵥⵕ ⵏ ⴰⵢⵢⵓⵏⴰⵜ ⵉⵖⴹⴹⴼⵏ, ⴷ ⵓⵕⵛⴰⵎ ⴰⵎⵙⴷⴰⵏ ⴷ ⵓⴷⵔⵉⵣ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ, ⴷ ⵓⵔⵎⵔⵓⵎ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⴱⵍⴽⵎⵜ, ⴷ ⵓⵔⵎⵔⵓⵎ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⴰ ⵉⵙⵉⵙⵏ, ⴷ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵉⵙⵎⵓⵏⴻⵏ ⴰⵢⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⵙ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵍⴱⴱⵓⵍⵉⵎⵔⴰⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴳⵓⴷⵉⵢⵉⵏ.
ⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍⵏ ⴰⵔ ⵜⵙⵏⴰⵢ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ.
ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⴰⴱⵔⵉⵜ ⴰⵙⵖⵍ ⵖⵔ ⵜⴼⵔⵉⵙⵉⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵎⵛⵛⵜⴳ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵉⵙⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⵍⵍⴰ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵙ ⵎⵉⴽⵔⵓⵙⴽⵓⴱⵉ.
ⵙⵎⵓⵏⴻⵏⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵉⴷⵔ ⴰⴽⵉⵎⵢⴰ ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵓⵏⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵉⵎⵔⵙⵉ.
ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵉⵙⴰⵔⵎⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⴼⵓⵏ ⴱⵉⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⴷⵊⵓⵏ ⵔ.ⴰⵔⵜⵔ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⵎⵙⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⵏⵓⴽⴷⴰ ⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵢⴰ; ⵉⵎⴰⵙⵏⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⴽⵉⵎ ⵉⵏⵖⴷⵏ, ⴳ ⵜⵎⵀⵍⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵙⴰⵜⵍⵏ ⵙ ⵜⵣⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵕⴼ ⴰⵏⴰⵏⵏⵓ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵊⵊⵢ ⵓⵄⵟⵟⵉⴱ ⵣⵉⴽ.
ⵜⵖⵢ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⴳⵏⴼ ⴷ ⴱⴰⵟⵍ, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵓⵀⵏ ⴰⵙⵡⵓⵔⵉ ⵏⵙⵏⵜ ⴳ ⵓⵎⴰⵔⵉⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵎⴰⵜⵜⵓ ⵓⵍⴰ ⴳ ⵜⴳⵎⵎⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵍⴱⵍⴰⵜⵉⵏⵓⵎ ⵖⵉⵍⴰ ⴷ ⵉⵏⵣⵍ ⵏ ⵓⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⵏ ⵍⵢⴰⵢⵣ ⴳ ⵉⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓⵜⵏ ⴰⴷ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⴰ, ⵉⵜⵓⵢⴰⴽⵙⴰⴷ ⵓⵣⵎⵎⵔ ⵏ ⴰⴽⵙⴰⴷⴰ ⵏ ⵀⵉⴷⵕⵓ-ⴽⴰⵕⴱⵓⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⴽⵙⵉⴷ-ⴽⴰⵔⴱⵓⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⴽⵙⵉⴷ-ⴽⴰⵔⴱⵓⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵜⵙⵙⴰⵔⵡ ⵜⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⵏ ⵉⵏⵏⵓⴼⴰⵙⵢⵓⵏ ⴼⵓⵏⴷⵏ ⴷⴷⴰⵏⵉⵎⴰⵔⴽⵢⵢⴰ 15 ⵏ ⵓⴳⵏⴷⵉⴷ ⵏ ⵍⴽⵔⵓⵏⴰ ⵜⴰⴷⴰⵏⵉⵎⴰⵔⴽⵉⵢⵜ ⵖⴼ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ.
ⴰⵔ ⵎⴽ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵖⴼ ⵜⵊⵓⵎⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴼⴰⴼ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⵔ ⵏ ⵉⵔⵓⴳⴳⵓⵜⵏ ⵏ ⵡⴰⵔⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⵓⵎⵓⵣⵣⵓⵔ.
ⵉⵡⴰ, ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⵛⴽⵉⵡⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⵇⴰⴷ ⵉⵔⵏⵓ ⴳ ⵜⵉⵕⵡⵉ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⵍ ⵏ ⵓⵏⵙⵎⴰⵙⵙⵓ ⵏ ⵍⵢⴰⵢⵣ ⴰⵎⵙⵏⴼⵍⵓⵍ-ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵖⵔ ⵉⵔⵓⴳⴳⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ-ⵇⴰⴷⵉⵙⵙⴷⵔⵉⵙ ⴰⵜⵉⴳ.
ⴳ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵉⵡⵊⵢⴰⵍⵏ, ⵜⵏⴰⵖⵏ ⵉⵎⵔⵣⵓⵜⵏ ⴰⴷ ⵙⵖⵍⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵎⵉⴽⵜ ⵜⴰⵎⵉⴽⵔⴰⵡⵉⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵏⵎⴰⵍⵍⴰ ⵜⴰⵔⴰⵏⴰⵡⵜ ⵖⵔ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵜⴰⵎⵙⴰⵙⴰⵏⵜ.
ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ “ⵜⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⵟⴰⵢⵡⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴳⵓⵔⵉ ⴰⵣⵏⴰⵎⴰⵇⵇⴰⵏ”; ⵜⵉⵀⵢⵢⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ 7 ⵏⴰⵏⵓⵎⵉⵜⵔ ⴳ 2017, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵙⴰⵎⵙⵓⵏⴳ ⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍ ⵏ 5 ⵏⴰⵏⵓⵎⵉⵜⵔ ⴳ 2018.
ⵖⴼ ⵉⵙⵔⴰⴳⵏ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⴳⴳⴰⵔⵏⵜ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴰⵖⵓⵔⵉ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵜⵏⴱⴰⴹⵉⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⴷⵙⵏ.
ⵉⵖⵢ ⵓⴽⵟⵟⵓ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⵙⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⴷ ⵉⵙⴰⵔⵔⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵡⴰⴹⵓ; ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵔⵉⵏ,ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵖⵛⵜ.
“ⴰⵔ ⵜⵙⵏⵄⴰⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔ ⵜⵉⵢⵉⵔⴰ ⴷⵖ ⴳ ⵜⵙⵖⵏⵜ Nature Nanotechnology, ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⵜⵢⵢⵓⵜⵏ ⵉⵏⴰⵏⵏⵓⵜⵏ ⵏ ⵍⴽⴰⵔⴱⵓⵏ- ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⴱⴰ ⵏ “ⵜⴰⴳⵔⴰⵡⵍⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵏⴰⵏⵏⵓⵜ”” - ⵉⵖⵢ ⵓⵡⴰⵖⵉ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴱⵉⵙⵜⵓⵏ ⵉⴳ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴹⴰ ⵙ ⵓⴳⵓⴷⵉ ⵉⵡⴷⴰⵏ”.
ⵉⵙⵏⵏⵓⵍⴼⴰ ⴷⵉⵖⵉⵣ (2008) ⵜⴰⴽⴰⵕⴹⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵎⵎⴰⵍⵏ ⵜⵉⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵉⵇⵏ ⴰⴷ ⵏⵜⴼⵓⵔ ⴳ ⵉⵏⴳⴰⵥⵏ ⴰⴷ.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵖⵔⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵢⵏ ⵖⵔ ⵜⵉⵙⵏⵙⵉ ⵉⵇⵊⵕⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉ ⵓⵎⵏⵣⴰⵢ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⴰⴽⴷ ⵓⵎⴰⴹⵍ ⵏ ⵓⵙⵢⴰⵀⴰ ⵏ ⵎⵏⵣⵉⵡⵜ, ⴷ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⴷ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵅⵚⵚⴰⵏ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵜⵏⴼⵔⵓⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵣⵍⵖ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵏ ⵏⵏⴰⵏⵓ.
ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⵓⵎⵖⵢⴰⵢ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵔⴰⵔⴰⵜⵏ ⵏ ⵓⵎⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ.
ⵉⵙⵙⵏⵜⵉ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴱⵢⵉⵔ ⴽⵓⵔⵉ ⴷ ⵎⴰⵔⵉ ⴽⵓⵔⵉ, ⵜⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⵓⵎⴰⵏⵜ ⴰⴷ.
ⵖⵉⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵥⵥⵏⵥⵕ ⴰⴷ ⵣⵔⵉⵏ ⴳ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⵜⵓⵏⵣⵉⵍⵜ, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵏⵏⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵅⵛⵏⵜ ⵙ ⵓⵡⵓⴷⵉⵢ.
ⵙ ⵓⵎⴹⴼⴰⵕ, ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵉⴷ ⴰⵙⵙⵏⵥⵕ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⴼⵙⴰⵢ ⴰⵎⵣⵣⵏⵥⵕ ⵉⴳⴰ ⴰⵣⵣⵏⵥⵕ ⵉⴳ ⴰⵢⵢⵓⵏ, ⴰⵡⴷ ⵉⴳⵓⴷⵉⵢⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴽⵎⴹ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜ.
ⴷⴷⴰ ⴳ ⵜⵜⵓⵎⵔⴰⵙ ⵜⵙⵙⵡⵉⵜ ⵙ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵉⵥⵉⵍⵏ, ⵏⵜⵜⴰⴼⴰ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵙⵏⵥⵕ ⵚⴼⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⴼⵙⵙⵉ ⴰⵍⴼⴰ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵜⵔⵥⵎ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⵏ ⴰⵍⴼⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⴱⵕⵓⵟⵓⵏ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏⵢⵓⵟⵓⵏ ⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵀⵉⵍⵢⵓⵎ.
ⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵙⵙⵏⵥⵕ ⴰⵢⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵉⵛⵇⵇⵓ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⴷⴷ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵄⴰⵜ ⵖⵔ ⵉⵎⵉⴹ ⵏ ⵏⵢⵓⵟⵕⵓⵏⴰⵜ ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⵓⵏ ⴳ ⵜⵉⴳⴳⵉⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⵢⴰⵢⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ k. ⵉⴳ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ k ⵢⵓⴳⵔⵏ 1; ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵓⴳⴳⵉⴷⵢ ⴷⴰⴷ ⵉⵔⵥⵥⵎ ⵉ ⵏⵢⵓⵟⵕⵓⵏⴰⵜ ⵓⴳⴳⴰ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴰⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⵎⴹⴼⴰⵕ ⵉⵙⵙⵓⴷⴰⵏ ⵙ ⵓⵏⵎⴰⵙ.
ⵉⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵙⵍⵎⴹ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴰⴷⵖⵉⴽ ⵉ ⵓⵣⴷⴷⵓⵢ ⴰⵏⵎⴰⴳⴳⴰⵏ ⵉⵎⴹⴼⴰⵕⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⵓⴷⵉⵢⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⵏⵓⴽⵎⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵔⴱⴰⵢⵜ, ⴷ ⵇⴰⴷ ⵉⵎⵖⴰⵔ ⵓⵔⵥⵥⵓⵎ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵙ ⵣⵣⵔⴰⴱⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⴰⵎⵥ, ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵟⵟⵉⵇⵙ.
ⴳ ⵓⵙⵏⴼⴰⵔ, ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⴱⴹⴰⵏ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵍⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⵅⵉⵏ ⵓⵎⴳⵓⵔ ⵏ ⵓⵍⴰⴼ, ⵓⵔ ⵉⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵙⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵎⴽ ⵜⵏⵢⴰⵎⴰ ⵜⴳⵓⴷⵉⵢⵜ ⴷⴰⵢ ⵉⴳ ⵉⵙ ⵜⵜⵓⵔⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵏⵢⵓⵟⵕⵓⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴰⴹⵍⵉⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴱⴰⴹ ⴳ ⵉⵎⵔⴰⵔⴰⵜⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⴽⵛⵎ ⵏⵖⴷ ⵓⴽⵓⵙ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎⵏ ⵏⵢⵓⵟⵕⵓⵏⴰⵜ.
ⵉⴳ ⵜⴼⵙⵙⵓⵙ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⵙⵏⴼⵍⴻⵍⵜ ⵅⴼ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⴷⴰ ⵜⵏⴰⵕⵣⴰⵎ ⵜⵣⵎⴰⵔⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ, ⵉⴳ ⵜⵥⵥⴰⵢ ⵜⵖⵢⴰⵢⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵙⵓⵎ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⵜⴰⴳⵓⴷⵉⵜ ⴷ ⵉⵇⵉⵎⴰⵏ ⴳ ⵉⴼⵔⴹⵚⵉⵏ ⵉⵥⵥⴰⵢⵏ, ⵙⴳ ⵏⵏⵉⴽⵍ ⴰⵔ ⵍⵢⵓⵏⴰⵔⵢⵓⵎ ⴷ ⴹⴰⵕⴰⵙ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵖⵔ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵏ ⵓⵎⵕⴹⵍ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ, ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ-ⵔ.
ⵜⵍⴰ ⵜⵙⵏⴼⵔⵜ ⵜⴰⵀⵉⴷⵔⵓⵊⵉⵏⵉⵜ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⵙⵉⴷⴼ, ⵎⴰⴽⴰ ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⴷⵉⴽⵙ ⵏⴻⵏⵏⴱⴷ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵙ ⵜⴰⵥⴹⴰⵕⵜ ⵜⵓⵣⴷⵉⴳⵜ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵉⵜⵜⵓⵢⴹⴼⵕ ⵓⵙⵉⴹⴼ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴳ ⵜⴼⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⴷⴰⵢ, ⴳ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ, ⴷⴷⴰ ⴳ ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⵏⵀⴰⵟⵏ (ⵙ ⵓⵃⵔⴰⵢ ⵏ ⵉⴷⵡⴰⵕⴷ ⵜⵉⵍⵔ), ⵙ ⵜⵖⵓⵙⵉ ⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⴼⵔⵜ.
ⴰⵡⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵉⵎⵖⵢⴰⵢⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵅⵍⵓⵏ ⴰⵖⵔⵎ ⵙ ⵓⵟⵟⵉⵇⵙ ⴷ ⵡⴰⴼⴰ ⵓⵥⵥⵏⵥⵕ.
ⴰⵍⴰⴼ ⴰⵎⵎ ⵡⴰ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴳⵓⴷⵉⵢⵜ ⵉⴱⴹⴰⵏ ⴱⵍⴰ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⵎⵛⵇⵇⵉⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⵏⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⴼⵙⴰⵔ ⵉⵜⵀⵢⵢⴰ ⵜⵉⵎⵛⵇⵇⵉⵜ (ⵉⵙⴽⵔ ⵜⴰⵡⵓⴷⵉⵢⵜ ⵜⵉⵎⵛⵇⵇⵉⵜ), ⵉ ⵓⵙⴱⴱⴰⵇⵉ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⵉⵡⴰⵢⵏ ⵏ ⵍⵢⵓⵔⴰⵏⵢⵓⵎ, ⵉⴳⴰⵜ ⵍⵢⵓⵔⴰⵏⵢⵓⵎ-235, ⵉⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵍⵖⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ, ⴷ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵣⵣⴳⴰ , ⵎⴰⴽⴰ ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵛⵛⵓⵔ ⴷ ⵓⵎⵏⵉⵡⴰⵢ ⵍⵢⵓⵔⴰⵏⵢⵓⵎ-238 ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵣⴳⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⵙⴽⵍ ⵏ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵉⵍⵍⴰ ⵖⴰⵔ ⵓⴼⵔⴹⵉⵚ ⵏ ⴱⵍⵓⵜⵓⵏⵢⵓⵎ ⴰⴽⵏⵉⵡ ⵓⵔ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴷⵊ ⵜⴰⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵙⵡⵓⵔⵉ.
“ⵙⴱⴱⴰⵇⵉⵏ ⴰⵍⴰⴼ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳ ⵢⵉⵔⵎ ⵎⵉ ⴳⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ “ⵜⵔⵉⵏⵉⵜⵉ””, ⵜⴰⵎⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⵓⴳⵓⵔⴷⵓ, ⵏⵢⵓ ⵎⵉⴽⵙⵉⴽⵓ, ⴰⵙⵙ ⵏ 16 ⵢⵓⵍⵢⵓⵣ 1945.
ⵙ ⵢⵓⵡⵏ ⵡⴰⵍⴰⴼ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵔⴷⴰⵍⵏ ⴷ ⵜⵉⵜⵉⵡⴰⵜ,ⴰⵢⴷ ⵢⵓⴷⵊⴰⵏ ⵜⴰⵏⴱⴰⴹⵜ ⵏ ⵍⵢⴰⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵢ ⴰⵛⵏⵢⴰⵍ ⵓⵎⵍⵉⵍ,ⵜⴼⵓⴽⴽⵓ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ.
ⴷⴰⵕⵜ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⵙⵏ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ, ⴰⵙⵙ ⵏ 29 ⵖⵓⵛⵜ 1949, ⵉⵙⴱⴱⴰⵇⵉ ⵓⵎⵓⵏⵉ ⵏ ⵙⵙⵓⴼⵢⴰⵜ ⴰⵍⴰⴼ ⵏ ⵓⴼⵔⵛⵇ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⵉⵍⴰⴼⵏ ⵏ ⵉⵎⵥⵏⵥⵕⵏ ⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵍⴰⴼ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⵜⵜⵓⵀⵢⵢⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴱⵟⵟⵓⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⵉⵣⴰⵔ ⵏ ⵉⵛⵏⴳⵯⴰ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⵉ ⵡⴰⵍⴰⴼ ⴰⴷ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⴷⴰⵔ ⵜⵙⵔⴷⴰⵙⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵕⵜ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵍⴰⴼ ⴰⴷ ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵉⵡⵉⴷ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵙⵉⵡⴼ ⴰⵖⵢⴰⵢ.
ⵜⵓⴷⵊⴰ ⵜⴰⴹⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵖⵢⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵙⴳⵎⴹ ⵖⴼ ⵜⴰⴹⴰ ⵏ ⵡⵓⴱⵓⵢ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1996 (ⵖⵓⵔ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵙⴳ 2011),ⴽⴰⵏⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵏⵙⵏⵜ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵙⴰⵔ ⵢⴰⴷ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ.
ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⵓⴽⵔⵉⵎ, ⵜⵍⵍⴰ ⵖⴰⵔ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⵣⵍⵜ ⴰⵙⴰⵔⴱⴻⴱ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ, ⵜⴳⴰ ⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⵖ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ ⵏ ⵉⴳⵏⴷⵉⴷⵏ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ.
ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ ⵖⵉⵍⴰ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 15.7% ⵏ ⵓⵥⴰⵕⵓⵕ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ( ⴳ 2004), ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵉ ⵓⵜⴽⴰⵢ ⵏ ⵜⵎⵢⵉⵙⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵢⵍⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴽⵙⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⵏⴳⴰⴹⵉⵏ (ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ, ⵜⵙⵏⴼⴻⵍ ⵜⴰⴷⴰⵎⵙⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴳⴷⴰ ⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⴼⵜⵉⵙⵏ ⴱⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵖⵢⴰⵢⵜ ⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵖⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵓⵙⵓⵜⵜⵉ).
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵍⵍⴼ ⵙ ⵓⵎⵥⵥⵏⵥⵕ ⴷ ⵓⵎⵙⵙⴳⵏⴰⴼ ⵏ ⴽⵓⴱⴰⵍⵜ 60, ⵏⵖⴷ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵓⵎⵥⵥⵏⵥⵕ.
ⵙⵙⵉⵏ ⵖⴰⵔⵙⵏ ⴰⵙⴰⴳⵎ ⴰⵎⵥⵢⴰⵏ 241 ⴰⵎⵉⵔⵉⴽⵢⵓⵎ, ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵙ ⴰⵎⵣⴰⵣ ⴰⵎⵥⵥⴰⵏ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ.
ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⵙⴱⴷⴷⵉ ⵏ ⵉⴱⵅⵅⵓⵛⵏ, ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵣⴷⴳ ⵏ ⵉⴱⵅⵅⵓⵛⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⴷⴳ ⵉⵡⵜⵎⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴱⵅⵅⵓⵛⵏ ⵙ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⵉⵡⴰ ⵏⵕⵥⵎ ⴰⵙ, ⵉⵡⴰ ⵓⵔ ⵖⴰⵔⵙ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵔⵡⴰ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴷⵔⵉⵙ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖ.
ⵙⵎⴰⵏⵏ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵓⵣⵣⵏⵥⵕ ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ; ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵓⵣⵏⵥⵕ ⴳⴰⵎⴰ ⵙ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵙⵙⵓⴼⵖⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵥⴰⵕ ⵉⵎⵉⵖⵏⴰⵟⵉⵚⵏ ⴷ ⵉⵎⵙⵔⴱⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵍⵉⴽⵟⵕⵓⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵉⵙⴰⴷⵓⵔⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵡⵉⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵏⴰⴼ ⴷ ⵍⵎⵉⴽⴰ ⴷ ⵜⵢⵢⵓⵡⴰⵜ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⴷ ⵉⵇⵓⴷⴰⵙ ⵏ ⵓⵏⵏⵔⵖⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⴷ ⵡⴰⵙⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵇⵙⴰⴼ ⵏ ⵡⵓⵜⵓⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ, ⴷ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵉⵇⵣⴷⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵀⵉⵔⵔⵉⵜⵉⵏ, ⴷ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴳⵓⵜⴰ (ⴰⵥⵍⴰⵢ), ⴷ ⵕⵕⵡⴰⵢⴹ, ⴷ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵙⴼⵉⴽⴽⵉⵜⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵖⵉⵢⵏ ⵉⵎⵉⴷⵔⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⴽⵓⵛⵏ ⴰⴷ ⴳⴳⵉⴷⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⵙⵙⴰⴷⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵏⵙⵏ ⵉⵅⵛⵏ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⵉⵎⴰⴹⵓⵏⵉⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵏⵏⵉⵏ ⵉⵎⵖⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴷⵓⵏ ⴳ ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⵔⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵏⵙⵏ ⵓⵍⴰ ⴳ ⵜⴰⵡⵙⵔⵜ ⵏⵙⵏ.
ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵥⵏⵥⵕ ⴰⵢⵢⵓⵏ, ⵉⴳⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵜⴰⵏⵥⵥⵉ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵉ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⵎⵓⵜⵜⵢ ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴱⴱⵉ ⵜⵉⴼⵓⵍⵉⵏ ⴷ ⵓⵏⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⵢⵢⵓⵏ ( ⵙⴳ ⴷⴰ ⵉⵙⵎ ), ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵓⵏⵏⵔⵖⵉ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉ “ ⴰⵙⵙⵃⵎⵓ ⴰⵏⴽⵔⴰⵎ “ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵏ ⵡⵓⵜⵛⵉⵜⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵥⵕⵏ ⵖⵉⴼⵙ ⵜⴰⵇⵇⵓⵔⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵙⵙⵃⵎⵓ ⵓⵙⵙⵏⵥⵕ ⴳⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⴳⵏⵙ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ⵖⵉⵏⵜ ⴰⴷ ⵉⴽⵙⵉⵍⵏⵜ ⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ.
ⵜⵎⵎⵓⵜ ⵎⴰⵔⵉ ⴽⵓⵕⵉ ⵙ ⵥⵥⵍⴹ ⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⵏ ⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵍⵎⵉⴽⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⵉⵙⴽⴼⴰⵍ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ.
ⵉⵎⵎⵓⵜ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵎⵎⵓⵜⵏ ⴳ ⵀⵉⵔⵓⵛⵉⵎⴰ ⴷ ⵏⴰⴳⴰⵣⴰⴽⵉ ⴹⴰⵕⵜ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ ⴰⵔ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⴰⵢⴷⵜⵏ ⵉⵏⵏⴰⵍ ⵓⵎⵥⵏⵥⵕ.
ⵉⵎⵎⴰⵍ ⵓⵔⴷⴰⵍ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⵉⵎⵉⵣⵉ ⵉⵅⵅⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⵏⴼⵛⵓ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵖⵢⴰⵢ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵏⵎⴰⴳⴳⵓ ⴰⵙⵔⴷⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵖⴼ ⴽⴽⴰⵏ ⵉⵏⴳⴰⵙⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ; ⵡⵉⵏⴷⵙⴽⴰⵍ ⴳ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵖⵜ,ⴷ ⵙⵍ-1 ⴳ ⵜⵎⴰⵥⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵖⵜ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏⵏⵉⴷⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ, ⵎⴰⵎⴽ ⵙ ⵏⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴳ ⴰⴼⵔⴰⴳ ⵉ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⴳ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ,ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⵖⵢⴰⵢ ⴷ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵜⵉⵏ.
ⵇⴰⴷ ⵉⵙⵔⵙ ⵓⵙⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⴰⴱⵔⵉⵟⴰⵏⵉ ⵎⴰⴽⵙ ⵎⵓⵔ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏⵜⵉ ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵉⵎⵏⵣⴰⵢⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ 1990, ⴷ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⵉⵏⵎⵍ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴳ ⴽⴰⵍⵉⴼⵓⵕⵏⵢⴰ, ⵜⵜⵓⵎⵔⵏⴰⵡ ⵙⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⴰⴳ ⵜⴳⴰ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ.
ⴳ ⵓⵡⵏⵏⵉ, ⵉⴽⴰ ⴷⵉⴽⴰⵔⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴳⵏⴰⴼ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴽ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⵖⵍⴰⵍⵜ ⴷ ⵡⴰⵏⵍⵍⵉ ⵉⴷⵓⵙⵏ.
ⵄⵏⵉⵖ ⵉⵙⵙⵏⴽⴷ ⵓⵎⵙⴼⵓⵥⵥⵔ ⵍⵢⵓⵏ ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵍⵍⵙ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⴽⵉⵏⵛⵜⴰⵢⵏ ⵉ ⵉⵍⵍⵉⵙ ⵎⴰⵔⵉ ⵛⵉⵍⵉ.
ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵉⵖⴹⴼ ⵙ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ, ⴷ ⵓⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⴰⴱⵕⵕⴰⵏⵉⵢ ( ⵜⵉⴳⵉ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵜⵡⵏⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⴰⵏⵜ), ⴷ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵜⴰⵜⵔⵔⴰⵡⵜ ⵉⵙⵖⵓⴷⵓⵏ ⵎⴰⵢⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴳⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴷⵡⴰⵙ ⴷ ⵓⴼⵓⵍⵍⵙ.
ⵜⵉⴷⵖ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵜⵉⵍⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏⵏⴰⵖ.
ⴳ ⵜⴷⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵏⴳⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵍⵖⵓ, ⵉⵙⵙⵓⵎⵔ ⵏⵓⴱⵓⵔⵓ ⴽⵡⴰⵣⵓ: ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⴷⴰⴷⵖ ⵙ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏⵉⴳⵍⵍⴰⵢⵏ , ⵙ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵉⵊⵉⵜ ⵜⴰⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵜ, ⴽⵓ ⵉⵊⵊ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵇⴰⴷ ⴷⴰⵔⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵏⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⵣⴰⵣ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⴳ ⵜⵎⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏⵏⵙ,ⴰⵙⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵡⵓⵙⵔⵉⴷ ⵎⴰⴳ ⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵏ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ, ⵢⴰⵡⵢ ⴰⵙⵏ ⵓⵍⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵎⴰⴳ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1966, ⴼⵎ-2030(ⴼⵔⵉⴷⵓⵏ ⵉⵙⴼⴰⵏⴷⵉⵢⴰⵔⵉ) ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ “ⵉⵙⵙⵖⵔⴰ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ”, ⴳ ⵜⵉⵏⵎⵍ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴳ ⵏⵢⵓⵢⵓⵔⴽ, ⵉⵙⵜⵉ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵉⵙⴳⵎⴰⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⴰⵜ ⴷ ⵢⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵉⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉⵜⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵙ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵉⵣⵔⵔⵓⵢⵏ ⵖⴼ ⵎⴷⴷⵏ.
ⵉⵙⵙⵏⵜⵉ ⴼⵎ-2030 ⴷ ⴼⵉⵜⴰ ⵎⵓⵔ ⵉⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⴳ ⵍⵓⵙ ⴰⵏⵊⵍⵓⵙ, ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵣⵔⴰⵡⵏ ⵙⴳ ⵜⵙⵓⵜⴰⵍ ⵏ ⴼⵎ-2030,ⴷ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵙ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⴼⵉⵜⴰ ⵎⵓⵔ ⵜⴰⵏⴰⵥⵓⵕⵜ.
ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵓⵏⵣⴳⵓⵎ ⵉⴳⴰⵜ ⵢⵉⵡⴹ ⵏ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵜⵏ ⵖⵔ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵉⵡⵜⵜⴰ.
ⴰⴼⴼⴰⵍ ⵏ ⵜⵣⵍⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏⵜ ⵙ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⴷⴷⴰⵙⵜ ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵉⵎⵎⵓⵔⵙⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ.
ⵜⴱⴷⴷⴰ “ⵜⵎⵙⵎⵓⵏⵜ ⵏ ⵎⵓⵔⵎⵓ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ” ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2006.
ⵜⵙⵙⵍⴽⴰⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⵖⴼ ⵓⵎⵏⴰⴷ ⵏ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵛⵡⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ (ⵙ ⵡⴰⵍⴰⵢ ⴰⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉ), ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵎⵣ ⴳ “ⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ”, ⴰⵛⴽⵓ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵓⵖⴷ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⴷⵔⴰⵡⵏ.
ⴷ ⵣⵓⵏⴷ “ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⵜⴰⴷⵍⵙⴰⵏⵜ” ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵙⴽⵔ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ ⵏ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⴳⵎ ⴳⵔ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵉⵡⴰ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ, ⴳ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⴰⴷ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⴷ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ “ⴰⵏⴽⴽⵉⵏ ⴰⵍⵉⴱⵉⵔⴰⵍⵉ ⵉⵥⵍⵉⵏ”, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵙⵙⵉⵔⵡ ⵏ ⵜⴱⵖⵓⵔⵉⵏ ⵖⵔ “ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴹⴰⵕⵟ ⵓⴼⴳⴰⵏ”.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ , ⵎⵏⵣⴰⵖⵏ ⵉⵙⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⵓⴳⵏⴰ, ⵙⵡⴰ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⴼⵍⵙⴰⴼⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⵜⵉⵍⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵓⵡⴹ ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵏ ⵜⵉⵡⵉⵜⵉⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵣⵔⴼⵉ ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰⵏⵜ, ⵙⴳ ⵓⵎⵓⴽⵏ ⵜⵉⵎⵔⵙⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⴷ ⵙⴳ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵙⴼⵉⵡ ⵢⴰⴹⵏ, ⵖⵔ ⵢⵉⵔⵉ ⴰⵏⴰⵔⵊⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⵔⴼ ⵉ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⴼⴽⴽⴰ, ⵅⴼ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵥⵉⵍⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⴽⴰⵔ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵖⴼ ⵉⵎⴰⵎⴽⵏ ⵏ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵍ, ⴷ ⵉⴳⵔⵔⴰⵜⵏ ⵉⵏⴰⵎⵓⵏⴻⵏ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵜⵀⵢⵢⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵎⴰⵕⵕⴰ, ⴷ ⵜⵓⵜⵜⵔⴰ ⵏ ⵓⵀⵢⵢⵓ ⵏ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵜⴰⴳⵎⴰⵎⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴼⴳⴰⵏ, ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⴰⵙⵉⵙⴽⵍ ⴰⵣⵔⴼⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⵔⵜⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⵓⴽⵓⵙ ⵏ ⵉⴼⵔⴰⴳⵏ ⵉⵏⵍⵍⵉⵜⵏ ⴷ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⵉⵜ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵉⵥⵉⵕⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴽⵓⵍⵣⵡⵉⵕ ⵎⴰⵙⴷ ⵜⴰⵏⴰⵡⵜ ⵜⴰⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵜ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⵜⴰⵣⵍⴰ, ⴷ ⵎⴰⵙⴷ 50 ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ ⵇⴰⴷ ⵜⴰⵡⵢ ⵓⵔ ⵉⴷ ⵖⴰⵙ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⵜⵓⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵢ ⴰⵥⵍⴰⵢ ⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉ ⵏⵏⴰ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⴼⴻⵍ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰⵏⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵢⴰⵔⴰ ⴱⵓⵙⵜⵕⵓⵎ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵍⴰⵡⵜ ⵖⴼ ⵓⵟⵕⵕⵃ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵙ ⵉⵎⴰⵍ, ⴳ ⵜⴰⵎⵓⵏ ⵜⵏⵏⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏⴳⵎⴰⵏⵜ.
ⵉ ⵓⵎⵏⴰⵍⴰ ⵏ ⵖⴰⵢⴰⵏ, ⵉⵙⵍⴽⴰⵏ ⵀⵓⴽⵉⵏⴳ ⵙⵡⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵎⴽ ⴰⵢⵎⴰⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⵏⵓⵎ ⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⴷⵓⵙ ⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ( ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵇⵎⵓ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ, ⴷ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ), ⵉ ⵓⵙⴷⵓⵙ ⵏ ⵛⵛⵡⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⵙⴷⵔⵙ ⵏ ⵉⵛⵏⴳⵯⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⴱⵍⴰ ⵜ; ⵜⴰⵖⵔⵎⴰ ⵜⴰⵏⴰⴼⴳⴰⵏⵜ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴱⴱⵓⵀⵍⵍⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵇⵉⵎ ⵜⴷⴷⵔ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵓⵔ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ, ⴰⵢⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵖⵔ ⵜⴹⵓⵕⵉ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ.
ⵜⵎⵏⵣⴰⵖⵜ ⵉⵎⵙⵡⴰⵏⴳⴰⵎ ⵖⴼ ⵜⵉⵖⵉⵢⵜ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴰⵕ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵎⵔⵊⵓⵏ, ⵜⴳⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵍⵄⴷⴼⵜ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⴰⵙⵇⴷⴷⵛⵜ, ⴰⵔⴷ ⵢⵉⵖⵉⵢ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵓⵔ ⵉⵙⴽⵓⵜⵜⵓⵏ ⵖⴼ ⵢⵉⵏⵉⵜ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ.
“ⴰⵙⵙⵓⴷⵓ ⴷ ⵎⴰⵢⴰ, ⴷⴰ ⵙⵏⵄⴰⵜⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵇⵇⴰⵔⵏ ⵖⵔ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⴼⵓⴳⵏⴰ ⵣⵓⵏⴷ: ⴷⴰⵏ ⴰⵊⵉⵏ, ⵙ ⵉⵙⵎⵜⴰⵍⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⴼⴼⵓⴳⵏⴰ, ⵅⴼ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⴷ ⵓⵥⵍⵎⴰⴹ ⵉⵙⵔⵜⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵛⵓⵔⵜ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ “ ⵉⵎⵃⴷⴰⵢ ⵉⴱⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜⵏ”, ⵏⵖⴷ “bioluddites” ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19, ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ ⴰⵏⴰⵎⵓⵏ ⵢⵓⴳⵉⵏ ⵜⴰⵎⴳⵓⵔⵉ, ⵢⵓⴳⵢ ⴰⵙⵏⴼⴻⵍ ⵏ ⵉⵏⴰⵡⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵖⵔ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ.”
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵙⵙⵉⵏⴰⵕⵢⵓ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⵓⵔ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵜⵓⵥⵥⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⴰ ⴰⵙⵏ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵓⵍⴰ ⵜⵉⵙⴳⴳⵯⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵍⵎⴷ.
ⵜⴰⵙⵓⵍⵜ, ⵜⴰⴷⵢⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⵜⴱⴷⴷⴰ ⵖⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵜⴰⵔⴰⴷⵉⴽⴰⵍⵉⵢⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵓⵍⵜ ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵔⴰⵏⵜ ⵉⵡⴷⴰⵏ, ⴰⵔ ⵜⵇⵇⴰⵕ ⵙ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴷ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵓⴳⵔ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏⵏⵙ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ (ⵙⴳ ⵍⵢⵓⵏⴰⵏⵢⴰ) ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⵙⴳⵓⵎⴰⵏⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰⴽⵜⴰ (ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ), ⵜⵓⵚⴽⵉⵡⵜ (ⵍⵊⵉⴱⵔ), ⴰⵙⴰⵢⵔⴰⵔ (ⵜⴰⵏⵣⴳⵉⵜ), ⴰⵙⵏⴼⵍ (ⴰⵙⴼⵙⵉ).
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵜⴳ ⵜⴰⵏⵖⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵎⵙⵏⴰⴽⵉⵢ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴽ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵉⵏⵎⵏ ⴷ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍⵏ ⵖⴼ ⵜⵖⴰⵔⴰ.
ⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⴽ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴽ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⴰⵙⵓⵍⴰⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴷⵔⵓⵙⵜ ⴰⵔ ⴰⵣⵎⵣ ⵏ ⵜⵏⴽⵔⴰ, ⴷⴷⴰⴳ ⴷ ⵓⵡⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵎⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵢⵉⴼⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⵖⵔ ⵜⵔⵏⴰⵡⵜ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⴳ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴰⴷⴰⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.
ⵉⵎⴽ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣ ⴳ ⵉⵙⵙⵉⵟⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖⴼ ⵉⵖⵚⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰⵎⴽ ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵉⵜⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰⵎⵉⵏ,ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⴳⴷⵓⴷⵏ ⵏ ⴷⴰⵜ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵎⴰⵎⴽ ⵙⵙⵉⵜⵉⵏ ⴰⵏⵛⵜ ⵡⴰⵔⴰⵜⵉⴳ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵣⵉ- ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵉⵔⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ.
ⵙⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⵉⵙⵙ 6 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⴰⴽⴷ ⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵙ, ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵜ, ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵍⵉⵖⵔⵉⵇ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ ⴰⵙⵏⵜⵍ ⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⵙⴷ ⴰⵔⵅⵎⵉⵙⴷ (287-212 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ) ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ.
ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴰⵀⵉⵏⴷⵉ-ⴰⵄⵕⴰⴱ; ⴷ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⵙ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵙⵙⴰ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜ, ⵢⵓⵎⵥ ⵉⴼⴹ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ , ⴰⴳ ⵜⵜⵓⵙⵎⴰⵜⵜⵢ ⵙ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵏⵙⵍⵎⵜ.
ⴰⵙⵙⴹⵔⵓ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵏⵙⵍⵎⵜ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ.
ⴳ ⵜⴰⵙⵓⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⴳ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⵉⵖ ⵉⵙ ⵜⵜ ⵉⴽⴽⴰ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴰⵍⵎⴰⵏⵉⵢ “ⴽⴰⵕⵍ ⴼⵔⵉⴷⵔⵉⵜⵛ ⴷⵊⴰⵡⵙ” ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19, ⵢⵓⵡⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵍⵊⵉⴱⵔ, ⴰⴼⴰⵔⵙ, ⵜⴰⵏⵣⴳⵉⵜ ⵜⴰⴼⴷⴰⵡⵉⵜ, ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⴷⵔⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⵉⴹⵏ.
ⵜⵙⵙⴰⴷⴰ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⵙⵙ.
“ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵎⴰⵜⵉⵎⴰⵜⵉⴽ ⵜⵉⵅⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ⵜⴰⵥⵓⵕⵉ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.””
ⴳ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵏⴳⵍⵉⵣⵜ, ⵜⵍⴰ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵙⵎⴰⵡⴰⵏⵜ ⴰⵎⵢⴰⴳ ⴰⵎⵢⵓⵡⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵢⵓⴽⵣ ⴰⵔⵉⵙⵟⵓ ⴰⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵢⵏⵏⵉⵜ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ ⴷⴰⵢ, ⵉⵖ ⴰⴷ ⵓⵙⵜⵉ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴼⵉⵣⵉⴽ, ⴳ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⵉⴳⴰ ⵓⴽⵓⵙ ⴷ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ ⵉⴳⵏ ⵜⴰⵏⴰⵎⴰⵥⵜ, “ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵏ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳ”, ⴳ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳⵔⴰⵙ.
ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ; ⵉⴳⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⴳⵢ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵓⵙⵙⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
“ⵉⵙⵏⵎⵍ ⵀⴰⵙⴽⴰⵔ ⴽⴰⵔⵉ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙ ⵓⴼⵔⴰⵔⵉ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ⵜⵓⵙⵙⵏⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵜ””.
“ⵉⵙⵙⵎⵜⵔ ⴱⵓⴱⴱⵔ ⵓⵍⴰ ⵏⵜⵜⴰ “ ⵙⵙⵏⵖ ⵉⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⴳⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⵏⴰⵔⴰⵎ ⵏⵖ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⴳ ⵉⴳⴰ ⵡⵉⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⵙ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ””.
ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⴷ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⵖⴰⵔⵙⵏ ⴰⵡⵜⵜⴰⵙ ⴳ ⵢⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵣⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵙⴽⵔ ⵓⴼⵉⵣⵉⴽ ⵔⵉⵜⵛⴰⵕⴷ ⴼⴰⵢⵏⵎⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⵉⵜⵜⵙⵎⴰⴷⵏ ⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽ ⴰⵙⵎⴽⵜⴰ ⵙ ⵜⵓⵛⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵡⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⴼⵉⴽⵉⴽ, ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ, ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵜ ⵙ ⴽⴽⵓⵥⵜ, ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⴰⵏⴼⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵉⵏⴳⵔ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵔⵣⵣⵓⵜ ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⵓⵙⴽⵉⵔⵜ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ, ⵢⵓⵡⵢ ⵓⵏⵢⵓⴷⴷⵓ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵖⵔ ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ, ⵖⵉⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴰⵏⵡⴰⵢⴰ ⴰⵎⴰⵢⴱⵓ ⵉ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ 46 ⵏ ⵜⵙⵏⴰ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷⴰ ⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵖⴼ ⵜⴰⴷⴳⵉ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵉⵃⵍⵉ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⴷ ⵓⵖⵓⴷⵓ ⵏⵏⵙ ⴰⴳⵯⵏⵙⴰⵏ.
ⵉⵙⵙⵓⵔⴼ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽ “ⴳⵓⴷⴼⵔⵉ ⵀⴰⵕⵓⵍⴷ ⵀⴰⵔⴷⵉ “, ⵖⴼ ⵓⴼⴼⵓⵍⵙ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵙⴰⵜⵉⴳⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵢ ; ⵖⴼ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵔⵣⵣⵓⵜ.
ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵖⴼ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⵖⵏⴰⵡ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⴰⵔ ⴰⵎ ⵜⵉ, ⵉⴳⴰⵜ ⵓⴱⵖⵓⵔ.
ⵉⴽⴽⴰⵜ “ⵓⵡⵉⵍⵔ (1707-1783)”, ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵙⵍⴰⵢ ⵖⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵙⵙⴰ.
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵖⵉⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⴽⵙⵍⵏ ⵜⵉⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ) ⴷ ⵓⵎⵏⵉⵡⴰⵢ ⴰⴽⵎⴰⵎ ⵏⵏⵙ, ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵔⴰⵜⵉⴳ, ⴷ ⵓⵔ ⵜⵍⵉ ⴰⵎⵏⵉⵡⴰⵢ ⴰⴼⵉⴽⵉⵣ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⵥⵓⵕⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⵎⵔⵡⵙ ⴷ ⵓⵙⵎⴷⴰⵏ, ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵏⴰⵎⴽ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
“ⴷⴰ ⵙⵏⵄⴰⵜⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙ ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⴷⵖ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴷ ⵓⵎⴳⵏ “”ⵜⴰⵎⵎⴰⵣⵜ””.
“ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴽⴽ ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵉ “”ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ“”, ⵉⵣⴳⵍⵏ ⵉⵜⵡⴰⴳⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳ ⵓⵔ ⵉⵎⵎⵓⵥⵍⵏ, ⵏⵏⴰ ⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵏⵜⵍ.”
ⴳⴰⵔ ⴰⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵇⵊⴰⵕ ⴰⵢⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⵣⴳⵍⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⵎⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⴰⵙⴰⴳⴳⵯ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵔⵉⵜⵏ ⴽⵓⵍⵍ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵙⵏⴽⴷ ⴳ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵉⵜⵢⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ, ⴰⵔ ⴰⴽⴽⴰⵏ ⴰⵙⵍⴽⵏ ⵙ ⵡⴰⵏⵥⴰⵜⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵖⵣⵣⴰⴼⵏ, ⴰⵎⵎ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⴼⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⵙⵓⵏ.
ⵙ ⵜⵎⵔⵏⵓⵜ ⵉ ⵜⵡⵏⵏⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⵜⴷⴰⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ ⵜⵓⵙⵍⵉⴳⵉⵏ ⵉⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵜⴰⵣⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ: ⵙ ⵓⵎⴳⵉⵏ, ⴷ ⵓⵙⵔⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ (ⵉⵙⵔⴰⵙⵏ), ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉ ⵖⵔ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ (ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵙⴽⵔⴰⵏⵜ), ⵜⵉⵢⵉⵔⴰ ⵖⵔ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵉⵏⵖⴷⵏ ⵓⵔ ⵉⵟⵟⵉⴼⵏ ⴰⵙⵍⴽⵏ.
ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵉⵙⵓⵍ ⴽⴰ ⵏ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵖⴼ ⵉⵙⵔⴰⵙⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⴰⴷ, ⵜⴳⴰ ⵜⵉⴳⵎⵎⵉ ⵏ “ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵉⵏⵏⴳⵣⴰⵏ” ⵏ ⵊⵓⴷⵍ ( ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏⵚⵉⴱⵜ), ⴰⵔ ⴰⵖ ⵜⵎⵎⴰⵍ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⴳⵔⵔⴰ ⴰⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⵓⵏⵙⵉⴱ ⴷⴰⵔⵙ ⴰⵙⵙⵉⴹⵏ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ, ⵉⴳ ⵉⴳⴰ ⵉⵎⵙⵍⵉ ( ⵜⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜⵏⵜ ⵙ ⵏⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵏⵜⵍⴰⵡ ⴷ ⵜⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵉⵏ), ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵜⵙⵎⵉⴷ ( ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵉⵏ), ⵏⵏⴰ ⵙ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵏⵜⵍⴰⵡ ⴷ ⵜⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵉⵏ.
ⵉⴱⴹⴰ ⵓⵎⴳⵉⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵅⴼ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⴷⵡⴰⵍⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ, ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵣⴷⴰⵢ ⴰⴽⴷ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴷ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵎⴰⴳⵓⵏ, ⵓⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ.
ⴷⴰ ⵜⵙⴽⴰⵔ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵉ ⵉⴽⴰⵔⵉⴼⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢⵜ ⵉ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ; “ⵉⵎⵉⵙ ⵜⵓⵔⵉⵏ”.
“ⴰⵙⴽⵙⵡ ⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⴳⴰⵎⴰⵢⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⵏⵉⵜⵏⵜⵉ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ “ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ” ⴷ ⵓⵏⵚⵉⴱ.”
ⵉⵎⴽⵉ ⴰⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵖⴼ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴷ ⵜⵎⵜⴻⵜⵜⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ ⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⴷⴰ ⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⴰⴷ ( ⵜⴰⵏⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵥⵍⴰⵢⵏ ⵙ ⵜⵎⵀⵉⵏ ⵜⵉⵊⵉⴱⵔⵉⵢⵉⵏ), ⵉⴳⵔ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⴳⵉⵎ.
ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴽⵕⴰⴹ ⵉⴳⴰ ⴰⵢⵢⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵣⴷⴰⵢⵉⵏ ⵉⵖⵣⴷⵉⵙⵏ ⴷ ⵜⵖⵎⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴽⵕⴰⴹ ⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴽⵕⴰⴹ.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⵜⴳⵣⵉⵜ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵜⴱⴹⵓ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴼⵙⵉ ⵜⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴷ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⴰⵙⵖⵏⴰⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴹⴼⵓⵕ ⵖⵉⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵎⵙⵙⵉ ⵖⴼ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⴳ ⵓⵙⴼⵓⵍⴽⵓ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵉⵅⴷⴰⴷⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵖⵔ ⵓⵙⴰⵢⵔⴰⵔ ⴷ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵙⵖⵏⵜ ⵖⵉⴷ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍⵏ ⴰⴳⵓⴷⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⴰⵍⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵜ ⵏ ⵜⵙⵎⴽⵜⴰ ⵢⴰⵜ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵜⵙⵏⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵙⵉ ⴰⵙⵖⵏⴰⵏ.
ⵉⵎⵙⵏⵎⴽⵜⵉⵜⵏ (ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⴰⵎⵎ ⵓⵙⵏⴼⴰⵔ ⴰⵔⵣⵣⵓ), ⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ, ⵙ ⵢⵉⵙⵢ ⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵉⵏ ⵙ ⵉⵜⵙⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜⵉⵏ, ⵉⵙⵜⵜⵉ ⴰⵎⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵉⴼⵜ ⵜⴰⵙⵏⵎⴽⵜⵉⵜ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵔⵎⵉ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ( ⴷⴰⵜ ⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ).
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵖⵔⴰ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⵜⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵉⵎⴳⴳⵉ ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⴰ, ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⵉⵎⵉⵔⴰⵡ, ⴷ ⵜⴰⵡⵉⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵣⴳⴳⴰⵍⵏ.
ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵜⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⵏ “ⵜⵛⵉⵔⵏ” ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2010, ⴰⴷ ⵜⴳ ⵉⵙⵉⵏ ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⵓⴷ.
ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⴰⴷ ⵜⴳⵓⵍⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵓⵙⵙⵏ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴳⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴰⵔ ⴷⵖⵉ ⵜⵜⵓⴼⵓⴽⴽⴰⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ.
ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵉ “ⴱⵉ” ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
“ⴽⵔⵏ ⵍⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵢⵢⵓⵏ ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⵏ “ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ” ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵖⵓⵔ ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉ ⵡⴰⴷⵓⵏⵙ.”
ⵙ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴰⵙⵔⵜⴰⵏ, ⵜⵎⵔⵔⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⴳ ⵍⵉⵙⴽⴰⵏⴷⴰⵔⵢⵢⴰ, ⵏ ⵡⵉⵙ ⵜⴰⵎⵓ, ⵜⵢⴰⴽⵙⵏ ⴰⵙ ⵉⵃⵔⵓⵢⵏ, ⵉⵜⵜⵓⴽⵕⴰⴹ ⵓⴱⴹⴹⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵉⵍⵎ (ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⵉⵏⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⵉⵃⵉⵢⵜ).
ⵉⵙⵙⴰⴷⴰ ⵓⵙⵙⵥⵕⴼ ⵏ ⵓⵙⵓⵖⵍ ⵏ ⵉⴹⵕⵉⵚⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵓⵏⴱⴰⴹ ⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵙⴰ, ⵉⵎⴽ ⵉⴼⴰⵡ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙⵙⵓⵖⵍⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵓⵎⵥⵏ ⴰⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴷⵓⵏ ⴳ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⵓⴷⴷⵓⵔ ⴰⵏⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵏⴱⴰⴹⵜ ⵜⴰⵏⵙⵍⵎⵜ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ; ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷⵉⴽⵙⵏ ⵖⴰⵔⵙ ⴰⵎⵢⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⴷⵍⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵎⵎⵓⵜⵢ ⵙⴳ ⵜⴷⵍⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⵖⴷ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵉⵃⵜ ⵖⵔ ⵜⴷⵍⵙⴰ ⵜⴰⵍⴰⵙⵙⵏⵜ, ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⴽⵙⵡⴰⵜⵏ ⴳ ⵜⵖⵍⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵍⵓⴽⴰ ⴱⴰⵙⵢⵓⵍⵉ (ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ), ⵏⵉⴽⵓⵍⵓ ⴼⵓⵏⵜⴰⵏⴰ ⵜⴰⵔⵜⴰⴳⵍⵉⵢⴰ (ⴰⵎⵏⵣⴰⴳ ⴷ ⵓⵎⵙⵉⴹⵏ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ), ⵊⵉⵔⵓⵍⴰⵎⵓ ⴽⴰⵔⴷⴰⵏⵓ ( ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵙⴽⵔⵏ ⵉⵖⵉⵢ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵔⵡ ⵉⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ), ⵔⵓⴱⵉⵔⵜ ⵔⵉⴽⵓⵔⴷ (ⴰⵎⵙⴳⵏⴰⴼ), ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵙⵡⴰ ⴼⵢⵉⵜ (ⴰⵎⵙⵜⴰⵏ).
ⵙⵙⴳⵎⴰⵏⵜ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⴱⵕⵉⵟⴰⵏⵢⴰ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ, ⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⴷⴰⵡⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵟⴰⵍⵢⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵍⵎⴰⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵏⵏⵉⴽ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⴷ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵏⵜ, ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵏ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ, ⵉⴹⵉⵚⵏ ⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵖⴼ ⵀⵎⴱⵓⵍⵜ.
ⵖⵉⵏ ⵉⵎⵣⵔⴰⵡⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵔⵣⵣⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡ ⴷ ⵉⵙⴰⵔⴰⵎⵏ, ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⴰⵙⵏⵓⴱⴱⵛ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵜⵓⵔⵜ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵜ.
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵎⵙⴽⴰⵔⵜ ⴷ ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ( ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ, ⵜⴰⵜⵉⴽⵏⵓⵍⵓⵊⵉⵜ, ⵜⴰⵎⵙⴷⴰⴳⵜ, ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ).
ⴰⵡⴷ ⵉⴽⵜⵉⵡⴰⵔⵉⵢⵏ ⵓⵡⵉⵏⴷ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⵥⵔⴰⴼ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏⵜ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⵙ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵉⵎⵢⵉⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⵜⴰⵡⵙⵓⴷⵔⵉⵏ ⵜⵉⵏⴰⴼⴰⵏⵉⵏ ⵉⵜⵢⴰⵜⵜⴰⵔⵏ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵙⵜⴰⵖⵜ, ⴷ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵙ ⵔⴰⴷ ⵜⵙⵢⴰⴼⴰ ⵜⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⵉⵙⵓⴳⴰⵎ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵎⵖⵓⵔ ⵉⵎⴰⵖⵓⵍⵏ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰⵜⵏ ⴰⴳⵏⵙ ⵏ ⵉⵎⵉⵣⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.
ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵀⵉⴷⵔⵓⵖⵍⴰⴼⵉ ⵉ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵉⵚⵕⵉⵢⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵕⵓⵎⴰⵏⵉⵢⵏ ⵉⴽⴽⴰⵏ, ⵜⵢⴰⵙⴰⵢⵏⴷ ⴳ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵖⴼ ⵓⵙⵉⴹⵏ.
ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵉⵎⵏⵣⵓⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵣⵎⵎⴻⵎⵏ ⵉⵙⵓⵔⵙⵏ ⵉⵎⵔⴰⵡⵏ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵚⴹⵉⵚ-ⵎⵔⴰⵡ (ⴰⵙⵉⵍⴰ 60), ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⴱⴰⴱⵉⵍⵉⵜⵉⵏ, ⴷ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ vigesimal ( ⴰⵙⵉⵍⴰ 20), ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵎⴰⵢⴰ.
ⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⵍⵉⴷ ⵣⵓⵏⴷ 300 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵎⵎⴽⵛⴰⵎⵏⵜ ⵜⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⴽⴷ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵜⴰⴼⵍⵙⴰⴼⵜ ⴷ ⵉⴳⵔⵔⴰⵎⵏ.
ⵉⵖⵔⵉⵇ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ ⵓⵔ ⴷⴰⵔⵙⵏ ⵜⴰⵏⴳⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⵢⴰ, ⴰⵔ ⴰⵣⵎⵣ ⴰⵀⵉⵍⵉⵏⵉⵙⵜⵉⴽ, ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵏⴳⴰⵍⵉⵏ ⴰⵢⴷ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ, ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵉⵎⵢⵉⵡⵏ, ⵢⴰⵜ ⵉ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵉⴷ ⵎⵔⴰⵡ, ⵜⴰⵢⴹ ⵉ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ.
ⵜⴽⴽⴰⵜ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵜⵉⵎⴱⴹⵉⵜ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵣⴰⵔⵚⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⵏⵉⵜ, ⴷ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵙ ⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵉⵢⵉⵔⴰ ⴷⵖ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 20, ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⴰⵔⵅⵎⵉⴷⵙ (ⵉⵖⵢ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵜⵜ ⵉⵙⴽⵔⵏ).
ⵉⴽⴽⴰ ⵜⵜ ⵖⵓⵔ ⵉⵚⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵏ ⵛⴰⵏⴳ, ⵜⵙⵙⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⴰⵙⴰⵜⵓ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵏ ⵜⴰⵏⴳ, ⵙⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵖⵔ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ.
ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ, ⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴷⵉⵖ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ, ⵙⵙⵓⴷⵓⵏ.
ⵉⵚⵉⵏⵉⵢⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ ⴰⵢⴷ ⵢⵓⴼⴰⵏ, ⵔⵎⵙⵏ ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵏⴰⴱⴰⵡⵏ.
ⵉⵏⵏⴰ ⵓⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵙⵙⵉⵔⵢⴰⵏ ⵙⵉⴼⵉⵔⵓⵙ ⵙⵉⴱⵓⵅⵜ (650 ⵙ ⵜⴰⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ): ⵜⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔ ⵉⵀⵉⵏⴷⵉⵢⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⵏⵏⴰ ⵙ ⵓⵔ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵜ ⵏⴰⵍⵖ ⵙ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵍⵎⴷⵏ ⵡⴰⵄⵕⴰⴱⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵇⵇⴰⵔⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ “ⵃⵉⵙⴰⴱ”.
ⵉⴽⴽⴰⵜ ⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⵊⵉⴱⵔⵜ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵏⵙⵍⵎ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵓⵍⴰ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏ ⵜⵏⴽⵔⴰ ⴳ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ, ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵔⵉ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⴳ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⵔⴰⵡ.
ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵙⵜⴰⵍ ⵏ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⵖⴼ ⵓⵣⴷⴷⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⵀⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⵏⵔⴰ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵖⵉⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⴹⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵖ ⵙⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⵜⵉⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢ ⵏ ⵓⵔⵏⵏⵓ ⵏ ⵖⵉⵍⴰ, ⵃⴹⵓⵏ ⵜⵉⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⴽⵔⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵔⵏⵓⵏ, ⵉⵡⵀⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⴳ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ (ⵜⵉⴱⴰⵡⵜ).
ⴷⴰ ⵉⵙⵎⵓⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ, ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵙⵢⴰⴼⵓ.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵏⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎ ⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵡⵏⵖⴰ ⵉⵏⵎⵏ, ⴰⴽⴼⵓⴷ ⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⵓⴳⵔⵏ “1”, ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ “ⴽ” ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⵏⵣⴷⴰⴷⵜ ⵖⵔ “0” ⵙ ⵜⵎⵓⵏⵉ, ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵜⴰⵏⵣⴷⴰⴷⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ “1” ⵖⵔ ⵎⴰⴳ ⵉⵍⵍⴰ “ⴽ”.
ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⵢⴰⵖⵓⵍⵏ ⵉⴱⴹⵓ ⵖⴼ ⵓⵎⵢⴰ; ⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ.
ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⴳⵯⴰⵔⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⴽⴰⵕⵍ ⴼⵔⵉⴷⵔⵉⵛ ⴳⴰⵡⵙ.
ⴷⴰ ⵜⵎⵎⴰⵍ ⵜⴳⵓⵔⵉ “ⴰⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵙⴰⵏ” (ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ “ⴰⵣⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵕⴰⵏ”), ⵖⵔ ⴰⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵎⴰⵜⴰⵔ ⵏⵏⵙⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ, ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⵔⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵓⵣⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ), ⴷ ⵜⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴷⵔ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⵉ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ (ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⵔⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵎⴰⴹ).
ⵉⵜⵜⵓⵣⴳⴰ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ 0 ⴰⵎⵎ ⵓⴼⵕⴹⵉⵙ ⴰⴹⴼⴰⵕ, ⵉⵡⴰ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵙⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ ⵓⴹⵕⵉⵙ Jain ⵙⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ ⵙ ⵓⵣⵡⵍ Lokavibhâga ⴳ ⵓⵙⴰⴽⵓⴷ 458 ⴳ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵎⵓⵜⵜⵉⵢⵏ ⵉⵙⵓⵙⵙⵏ ⴰⴷ ⴰⵔ ⴰⵙⴰⵜⵓ ⵙⵉⵙⵙ 13, ⵜⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵄⵕⴰⴱ, ⵜⵢⴰⴽⵛⴰⵎ ⵙ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⴼⵉⴱⵓⵏⴰⵜⵛⵉ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⴰⵟⵟⵓⵏ ⴰⵀⵉⵏⴷⵉ-ⴰⵄⵕⴰⴱ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵙⵉⴹⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵔⵏⵏⵓ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵓⵔⵙ, ⵙⴳ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⵖⵔ ⵓⵣⵍⵎⴰⴹ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵓⵔⵙ ⵏ ⴷⵖⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵣⵍⵎⴰⴹ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ (ⴰⵣⵍⵎⴰⴹ), ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⴰⵀⴰ ⵢⴰⵏ (ⵎⴽ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵎⵢⴰ).
ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵓⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⵓⵔⵏ ⴷ ⵎⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ, ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⴽⵓ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⵇⵏⵉⵢⴰⵜ ⵜⵉⵡⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⴷ ⵓⴱⵟⵟⵓ.
ⴳ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⵏⴰⵎⴰⵥⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵡⵓⵖⵓⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵜⴰⵣⵡⵉⵔⵜ ⵙ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⵉⵔⵙⵍⵜ ⵏ ⵍⴱⵏⵙ ⵜⴳⴰ 25.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵢⴰⵍⵙ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵔⵙⵍⵜ ⵏ ⵛⵉⵍⵏⴰⵜ, ⴷ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵜ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵎⵓⵜⵜⵉⵏ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ ⵙⴳ ⵜⵉⵔⵙⵍⵜ ⵏ ⵍⴱⵉⵏⵙⴰⵜ.
ⵢⵓⵡⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ 150 ⵏ ⵜⴰⵙⵏⴰ ⵜⴰⵔⴰⵜⵙⴰ ⴷ ⵉⵙⵍⴰⴳⵏ ⵏⵏⵙ, ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⴰⵔ ⵎⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴷⵏ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⴼⴰⵔⵜ ⵖⵔ ⵢⴰⵏ ⵊⵉⵏⵉⵀ.
ⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⴰⴷ ⵙ: “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵣⵎ”.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵏⵙⵍⵎⵏ ⴰⵙⵙⵉⴹⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵍⵎⴷⵏ ⴰⴼⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⴽⵓⵜⵉ ⴷ ⵜⴽⴰⵙⵉⵜ.
ⴰⵙⵎⵓⵏ ( ⵜⵜⴰ ⵉⵜⵜⵓⵏⵄⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵏⵉ), ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴳ ⴽⴽⵓⵥⵜ, ⴽⵕⴰⴹ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ; ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⴰⴽⴼⵓⴷ, ⴰⴱⵟⵟⵓ.
ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ, ⵉⴳⵔ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵔⵏⵓ ⵉ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵡⴰⵔⴰⵜⵉⴳ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵏⵉⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⴷⵔⴰⵙⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⵉⵜⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ.
“ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴹⴼⵓⵕⵜ “ⵊⵉⵔⵓⵏⴷⵉⴼ”, ⴷⴰⴷ ⵜⴰⴽⴽⴰ “ⴰⴷⴷⵏⴷ”, ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵔⴰ ⴰⵙ ⵏⵔⵏⵓ.”
“ⵉⴼⴼⵖⴷ “ ⵙⵓⵎ”, ⴷ “ⵙⵓⵎⵎⴰⵏⴷ”, ⵙⴳ ⵢⵉⵙⵎ ⴰⵍⴰⵜⵉⵏⵉ “ⵙⵓⵎⵎⴰ” ⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰ, ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⴰⵣⴳⵣⵍ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⴳ ⵓⴳⵉⵍ.”
“ⵜⵉⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵏⴳⵍⵉⵣⵜ “ⴰⴷⴷⵏ” ⴷ “ ⴰⴷⴷⵉⵏ” ⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏⵜ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ “ⴽⵓⵙⵔ”.”
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵙ ⵉⵏⵎ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⴰⴷ; ” ⴰ + ⴱ + ⵙ ”, ⵇⴰⴷ ⴰⵖ ⴷ ⵉⴽ “ ( ⴰ + ⴱ ) + ⵙ “, ⵏⵖⴷ “ ⴰ + ( ⴱ + ⵙ )?
ⴰⵡⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⴼⴳⴰⵏ, ⵖⵓⵔⵙ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵔⵏⵓⵜ , ⵏⵓⵎⴰⵔ ⵜⵉⴷⵙⵍⴰⵏⵉⵏ.
“ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵏ ⵜⵎⵓⵣⴰⵢⵜ, ⴷⴰ ⵜⵍⵎⴰⴷⵏ ⵉⵛⵉⵔⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵔⵏⵓⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⴰⵎⵏⴼⴽ ⵙ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵙⴳ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ, ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ; ⴰⵙⵙⵏⵜⵉ ⵙⴳ ⴽⵕⴰⴹ, ⵉⵙⵙⵓⴷⵓ “ⴽⴽⵓⵥ, ⵙⵎⵎⵓⵙ.””
ⴰⵎⵢⴰ: ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵓⵜ, ⵙ ⵓⵔⵏⵏⵓ ⵏⵏⵙ ⴽⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ.
ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⴷ ⵎⵔⴰⵡ, ⵢⴰⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⴰⴹ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⵔⴰⵡⵜ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏⵏⵙ.
ⵎⴽ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵎⵔⵏⵓⵜⵉⵏ ⴰⵙⵔⴱⵢ ⵏ ⵡⵓⵜⵓⵢ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵔⵙⴰⵍ, ⵀⴰⵜ ⵉⵖⵢ ⴰⴰ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵙ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵉⵎⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵢ ⵙ ⵓⵎⵢⵉⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⵍⴷⴰⵢⵜ.
ⵉ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵙⵎⴷ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ “ⴱⴰⵙⴽⴰⵍ, ⵉⵔⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵔⵓⴼⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ “ⵜⴰⵎⵔⵏⵓⵜ”.
XOR ⴷ AND gates ⵡⵀⵏⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙⵏⵜ ⴳ ⵡⵓⵎⴳⵉⵏ ⴰⵎⴰⵟⵟⵓⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢⵉⵏ adder ⵎⴰⵕⵕⴰ, ⵏⵏⴰ ⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⴷⴼ ⴳ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵜⵓⵎⴳⵉⵏⵉⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵔⵡⵉⵏ.
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⴰⴷ , ⴳⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵜⵓⵛⵓⵔⵜ ⴳⵔ ⵉⵎⴰⵎⴽⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ⵙ ⴽⵕⴰⴹ.
ⴰⴳⵯⵓⵔ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵅⴼ ⵓⵔ ⵏⴳⵉ, ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵔⴰⴳ ⵏ ⵜⵣⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ.
ⵎⴽ ⵏⵓⵙⵢ ⴰⵙⵓⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⴼⵍⵍⴰ ⵙ ⵎⵉⵎⴽ ⵉⴳⴰ, ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵖⵓⵍⵜ ⵅⴼ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ “ ⵏ 2 “, ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ.
ⵎⴽ ⴷ a ⵏⵖⴷ b ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵢⴰ, ⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉⴷⵙ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ “.
ⴷⴰⴷⵖ ⴰⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⴷⵉⴽⵙ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴳⴰ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓⵏ.
ⴰⵙⵏⵎⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⵖⵏ ⴷ ⵓⵔⵏⵓ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵉⴳⴰ ⴰⴷⵖⵢⴰⵏ, ⴰⵙⵡⵓⵜⵜⵓ ⵏ ⵡⵓⵟⵜⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ “0” ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⵙⵔⴰⴳⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴳⵉⵏⵜ ⵜⵓⵣⴷⵉⵔⵜ, ⵉⵡⵀⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⴳⵉⵜ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ.
ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴽ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵜⵉⵎⵥⵍⵉⵜ, ⴷ ⴷⴰ ⵜⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⴽⴷ ⵜⵎⴹⴼⴰⵕ ⵏ ⴽⵓⵛⵉ.
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, “ⵎⵓⴷⵓⵍ 2”, ⴷⵉⴽⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⵔⴹⵉⵚⵏ ⴷⴰⵢ, ⴷ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵜⴰⵎⵔⵏⵓⵜ ⵜⴽⵓⵙⴰ, ⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⴳ ⵓⵎⴳⵉⵏ ⵙ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ “ ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ” ⵏⵖ “ ⵜⴰⵖⵍⵉⴼⵜ”.
ⵜⴰ ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵎⴰⵜⴰⵜⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⵖⵔ ⵜⴰⵙⵏⴼⵍⵜ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵜⴰⵜⵏ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵓⴳⵜ.
ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ, ⵎⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵏⴰⴱⴰⵡⵏ “ⴰ” ⴷ “ⴱ”, ⵖⴰⵔⵙⵏ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⵜⵜⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⴷⴰ ⴰⵖ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⴰⵡⵜⵜⵓ ⵓⵣⵣⵓⵔ
ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⴳⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⴰⵏ, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵉⵜ ⴰⵜⵉⴳ ⵉⵅⵡⴰⵏ, ⴷ ⵓⵎⵢⴰ.
“ⴰⵙⵎⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ “ ⵓⵣⵣⴳⵣⵍ” ⵙ ⵓⵣⴷⴰⵢ ⵉⵎⴰⵏⴻⵏ, ⵏⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵙ ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵜⵓⵍⵍⵓⵖⵜ.”
ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵙⴰⵜⴰⵍⵏ ⴳ ⵜⵕⵥⵥⴰ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵜⵓⵙⵔⵉⴷⵜ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵛⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵊⵉⵢⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵡⵔⴰⵔⵜ, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵏⴰⵢ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⴳ ⵜⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ.
ⵜⴰⴱⴹⵓⵜ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵎⵎ ⴽⴽⵓⵥⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⴼ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ.
ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵜⵢⴰⵙⴽⴰⵔ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ “ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ ⴰⵏⴰⴱⴹⵓ” (ⵙ ⵓⵎⴰⴳⵓⵔ), ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⵉⵅⵔⵚⵉⵏ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴳ ⵢⵓⵡⵜ ⵓⵔ ⵉⵥⵍⵉⵢⵏ ( ⵉⵙⵜⵜⵉⵏ ⴰⴽⴼⵓⴷ ⴷ ⵜⵎⵔⵏⵓⵜ ⵙ ⵜⵡⵉⵍⴰ ⵏ “ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ”).
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⴷⵖ ⵏ ⴱⵟⵟⵓ ⵅⵙ ⵏⵜⵜⴰⵜ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⴷⵖ ⵏⵏⵉⴽ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵜⵉⵙⵓⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ.
ⴷⴰⴷ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴳ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⵓⵜⵍⵜ ⵢⴰⵎⵓⵏ ⵖⴼ ⴽⵓ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵙ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ “ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ”, ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ, ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴳⴳⴰⵔ ⴰⵙⵍⴰⴳ ⵖⴼ ⵉⵜⵢⴰⴱⴹⴰ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⵓⵍⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ.
ⵉⵣⴹⴰⵕ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵉⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢⵏ ⵏ “ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ” ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⴱⴹⵓ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⵏ “ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ” ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵏⵉⴳ ⵏ “ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ” ⴰⵏⵎⴳⴰⵍ ⵉ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ.
ⴷⴰ ⵙⵡⵓⵔⵉⵏⵜ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ⴰⵎⵎ: “ⵙ”, ⴷ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⵉⵎⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵡⵉⵙⵙ 5, ⴰⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⴷ “ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ”.
ⵙ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ, ⵜⴰⴱⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ ⵏ “ⴱ” ⵅⴼ “ⴰ” ( ⵉⵜⵢⴰⵔⴰⵏ), ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ “ⵢ” ⴳ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ.
ⵙⵎⴰⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⴷⵔⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴱⵓⴽⴽⵓⵥ.
ⴰⵙⴽⵛⵎ ⵏ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎ ⵡⴰ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴷⴰⵖⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
ⵉⵎⴽ ⵉⵙⴽⴰⵔ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵜⴰⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ, ⴰⵖⴼ ⴰⵖ ⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵢⵉⵍⵙ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴰⵔⴷ ⵉⴽⵙⵉⵍⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵙⵙⵉⵏ.
ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴰⵀⴰ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ “ⴰⵏⴱⴹⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ” ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⴰⴷ, ⵜⴰⵎⴰⴳⵉⵜ ⵏ “ⴱⵉⵣⵓⵜ”.
ⵙ ⵓⵙⵖⵓⴷⵓ ⴰⴷ, ⵜⴰⵅⴰⵡⴰⵔⵉⵣⵎⵉⵢⵜ ⵓⵔ ⴷⵊⵓⵏ ⵜⵔⵉ ⵜⵉⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⵙⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ (ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ 10), ⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵥⵥⵢⴰⵏ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ.
ⵜⵍⵍⴰ ⴳ ⵜⵅⵡⴰⵔⵉⵣⵎⵜ ⵜⴰⵙⵎⴰⴳⴰⵍⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴽⴽⵉⵔⵏ ⵉⵎⴰⴳⵓⵜⵏ ⴷ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⵅⵡⴰⵔⵉⵣⵎⵜ ⵜⴰⵎⵙⴰⴳⴰⵍⵜ ⴳ ⵓⴼⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ “ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵉⵏ”, ⵣⵓⵏ ⵜⵉⴼⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵜⵜⵎⵛⴰⵛⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵜⵏ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⵏⵉⵍ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ “ⵜⵓⴳⵔⵜ ⵜⴰⵙⵉⵏⵉⵢⵜ”, ⵉ ⵜⵓⵙⴽⴰ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢⵏ, ⴷ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴷⴰⵙ ⴰⵎⵥⵍⴰⵏ ⵉⵏⵖⴷⵏ ⵉ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⴰⵏⴱⴹⵓ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵢⴰⵔⴰ ⵙ “ⴰ,ⵎ,ⵅ”(ⴰ, ⴱ), ⵏⵖⴷ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ (ⴰ, ⴱ), ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵙⵙⵓⴷⴷⵉ ⵓⵎⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴷ, ⵎⴰⴽⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵉ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵣⵓⵏⴷ: “ ⵜⴰⴼⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ”, ⵏⵏⴰ ⵉⵟⴼⵏ ⵙ ⴰⵏⴱⴹⵓ ⴰⵎⵙⵙⵓⵔ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵎⵉⴹ 6 ⵓⵍⴰ 35; ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵜⵏ ⵉⵙⵎⴰⵏⴻⵏ: 6 = 2 × 3 ⴷ 35 = 5 × 7.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵖⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⴰⵢⴷ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⵜⴰⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⴼⵔⴰ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⴱⵕⵓⵜⵓⴽⵓⵍⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵜⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⵓⴱⴰⵔⴰⵣ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉⵏ ⵏⵉⵍ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ.
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵜⵏⴼⴰⵍⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵡⵏⵖⴰⵏⵉⵏ ⵉⵙⵎⴷⵏ “ⴰ” ⴷ “ⴱ”, ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵙⵍⴰⴳⵉⵏ ⵏ “ⴳ” (“ⵎ,ⴳ”, ⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ “ⵎ” ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ).
ⵙ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⵢⴰⴽⴰⵙⵏⵜ ⵜⵙⵍⴰⴳⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴹ ⴰⵎⵥⵥⴰⵏ “ⵔⴽ-1” ⵙⴳ ⵢⵉⵎⵉⴹ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ “ⵔⴽ-2”, ⴰⵔ ⴷ ⴰⵖⴷ ⵉⵇⵇⵉⵎ “ⵔⴽ” ⵉⵎⵥⵥⵉⵢ ⵖⴼ “ⵔⴽ-1”.
ⵖⴰⵢⴰⵏ ⴰⵖⴼ ⵉⴱⵟⵟⵓ “ⵙ” ⴰⵎⴰⴳⵓⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ “ⵔ0”, ⴰⵛⴽⵓ “ⵔ0” = ⴰ - ⵇ0ⴱ = ⵎⵙ - ⵇ0ⵏⵙ = (ⵎ - ⵇ0ⵏ)ⵙ.
ⴷⴰ ⵏⵜⵜⴰⵔⵎ ⴰⴷ ⵏⴽⴽ ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵉ ⵡⵓⵏⵣⵉⵖ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⴽⴽⵓⵥ, “ⴱ-ⴱⵢ-ⴱ” ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴰⵢⴰ ⴷⴰⵖⴷ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⵏⵣⵉⵖ “ⵔ0-ⴱⵢ-ⴱ” ⴰⵔⴷ ⵉⴼⵓⴽⴽ, ⵉⴳⴰⵏ “ⵔ0” ⵉⵎⵥⵥⵉⵢ ⵅⴼ “ⴱ”. ⴷⴰⵕⵜ ⵓⵢⴰ ⴷⴰ ⴰⵙ ⵏⵜⴳⴳⴰ ⵉ ⵡⵓⵏⵣⵉⵖ ⴷ ⵢⵓⴳⵔⵏ ⵜⵉⴱⵍⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴽⵓⵥ “ⵔ0-ⴱⵢ-ⵔ0”.
ⵜⵓⵡⵉⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵖⴼ ⵉⵜⵜⵡⴰⴳⴰ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⴰⴽⵍⵉⴷⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵢⴼⵓⵜ ⴷ ⵓⵎⴰⴳⵓⵔ ⴰⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵀⴰ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ.
ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⵙ ⵏ ⵜⵅⵔⵙⵜ ⴷⴰ ⵉⵃⵟⵟⵓ ⵓⵙⵏⴼⵍ “ⴱ” ⵙ ⴰⵎⴰⴳⴰⵔⵓ “ⵔⴽ”, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⵀⵟⵟⵓ ⵓⵎⵙⵏⴼⵍ “ⴰ” ⵙ ⵓⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, “ⵔⴽ-1”.
ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ “ⴱ.ⵍ.ⴼⴰⵏ .ⴷⵉⵔ. ⵡⵉⵔⴷⵏ, ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⵉⴷ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⴰ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴼⵖⴷ ⵙⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⵏⵎⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⴰⵔⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵜⵉⵏⵎⵍ ⵏ ⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵙ.
ⵜⵉⵙⵓⵜⵉⵡⵉⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵢⴰⴼⴰ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵓⵇⵍⵉⴷ” ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵏⵙⵉⵎⴰⵏⵜ ⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ ⴷ ⵚⵚⵉⵏ, ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰⵏⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⴳⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⵜⴰⵍⵏ ⵉⵎⵏⵖⴰⴷⵏ.
ⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵎⵍ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵓⵇⵍⵉⴷⵏ” ⴳ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙ ⵉⵎⵉⴹ, ⵜⴰⵖ ⴰⴽⴽⵯ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⴳ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ “ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⴱⴰⴽⵉⵜⵙ ⵉⴼⵊⵊⵉⵊⵏ ⵉⴹⴼⵉⵜⵏ”( ⵉⵎⵢⴽⵔⵉⵙⵏ ⵉⵎⵎⵔⵏ, ⴼⵊⵊⵉⵊⵏ 1624).
ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19 ⵜⵓⵡⵢ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ” ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⵎⴰⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵏ ⴳⵓⵙⵢⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵏ ⵉⵣⵏⵛⵜⴰⵢⵏ.
ⴱⵉⵜⵔ ⴳⵓⵙⵜⴰⴼ ⵍⵉⴳⵓⵏ ⴷⵉⵔⵉⵜⵛⵍⵉⵜ, ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵙⵏⵓⵎⵍⵏ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ” ⴰⵙⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵏⵓⴳⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⵉⴷⴽⵉⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵏⵥⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ “ⴼⵉⵔⵎⴰ” ⵎⵎ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵏ, ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉⵥⵍⵉⵏ “ⴳⵓⵙⵢⴰⵏ” ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ.
ⵜⵉⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⴷⵏ ⵏ “ⵉⴽⵍⵉⴷⵙ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ”, ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19.
ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵜⴰⵎⵣⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ ⵉⴳⵏ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ” ⵣⵓⵏⴷ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵀⵉⵍⴰⵎⴰⵏ ⴼⵓⵔⴳⵓⵙⵓⵏ ⴷ ⵔ.ⵡ.ⴼⵓⵔⴽⴰⴷ (1979) ⴷ ⵍⵍⵍ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ.”
ⵓⵎⵣⵏ ⵉⵎⵉⵔⴰⵔⵏ ⵜⴰⵡⴰⵍⴰ ⵖⴼ ⵓⵙⴼⵜⴰⵢ ⵏ ⵜⴰⴽⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⴳ ⵜⵅⴰⵜⴰⵔⵜ.
ⴰⵙⵎⵓⵔⵓⴼ ⵏ “ⵓ” ⵙ ⵓⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⴳ ⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ” ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵓⵔ ⵉⵜⴼⴹⴹⵓⵏ ⵏ ⵉⴼⵓⴽⴽⵓⵜⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ (ⴽ1, ⵢ1).
ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴷⵔⵉⵙ ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ( ⵜⴰⵔⵏⵓⵜ, ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⴰⴽⴼⵓⴷ, ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ) ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ 13, ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵔⵏⵓ ⵏⵖⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⵏ ⵉⵙⴼⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⴹ 13, ⴰⵔⴷ ⵉⵙⵓⵊⴷ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⴳ ⵓⴰⵙⴳⵔⴰⵔ 0 - 12.
ⵎⵔⴷ ⴷⵖⵉ ⵉⴷ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵖⴼ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵏ “ⵏ” ⴰⵔ “ⵎ - 1”.
ⵉ ⵓⵙⵉⵙⵙⴼⵉⵡ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⵉⴱⴹⵓⵜ ⵏ 1, 2, 3, ⵏⵖⴷ 4 ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏⵏ ⵉ 41.5%, 17.0%, 9.3%, ⴷ 5.9%, ⵙ ⵓⵎⴹⴼⴰⵕ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ ⵓⵔ ⵉⵎⵕⵡⵉⵏ ⴳ ⵜⵉⴼⵉⵜ ⵏ GCD ⵉ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏⴻⵏ a ⴷ b, ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⴰⵎⴳⴰⵍ ⴰⵎⵛⵛⵓⵔ ⴳⵔⴰⵜⵙⵏ, ⴷ GCD ⵉⴳⴰ ⵓⵎⴳⴰⵍ ⴰⵎⵛⵛⵓⵔ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ.
ⵉⵎⴽ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⴰⴼⵍⵍⴰ, ⴷⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰ GCD ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⴼⵓⴽⵜⵉ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⵎⵙⵙⴰⵔⵏ ⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ a ⴷ b. ⵜⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⴷⵖⵉ ⵉ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⴰⵡⴷ ⵉⵎⵕⵡⵉⵜⵏ, ⴰⵡⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⵓ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ, ⵜⴱⴷⴷⴰ ⵖⴼ ⴳⴰⵔ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ.
ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ Lehmer's GCD, ⴰⵎⵏⵣⴰⵢ ⴰⵏⵎⴰⵜⵜⴰⵢ ⵏⵏⵉⴽ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵜⴰⵎⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵔⴱⵢ ⵏ ⵉⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ GCD ⴳ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵉⵎⵅⵔⴱⵇⵏ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵉⵏ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵇⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴰⴳⵓⵔⵏ ⵉⵚⵉⵏⵉⵢⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⵉⵖⵢ ⴰⵡⴷ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢ ⵙⴳ ⵉⴷ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ.
ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ; ⵉⴳⴰ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⴼⴰⵔⵙ ⵉⵥⵍⵉⵏ (UFD), ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵡⵓⵖⵓⵍ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ.
ⵉⴳⴰ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⴽⵍⵉⴷⵏ; ⵉⴳⴰ ⴰⵀⴰ ⵉⴳⵔ ⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵢ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ (PID), ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⵉⴳⵔ ⴰⵙⵎⴷⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵛⵛⵓⵔⵏ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵍⵍⵉⵏ, ⴳ ⴰⵎⵓⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⴷ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ.
ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⴰⵍⴰ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵎⵜⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵓⵎⵜⵡⴰⵍ ⴰⵚⴹⵉⵙⵎⵔⴰⵡ, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⴰⵡⵙⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⴼⵔⴰ ⵓⵢⴰ ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⵏⵎⵍⴰⵏ “ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⵓⵕⵉⵡⵉⵏ” ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 17.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵎⵜⵡⴰⵍ ⴷ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⵏⵏⵙ ⵉⴳⴰⵜ 1, ⵅⴼ ⴰⵢⴰ ⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⴰⵎⴰⵖⵓⵍ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⵖⴼ ⵓⵎⵜⵡⴰⵍ.
ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵎⴰⴳⵓⵔ ⴰⵏⵣⵍ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⵍⵜ ⵜⴰⵎⵜⵡⴰⵍⵜ.
ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰ 5×17 (= 85) ⵢⵓⴳⵔ 4× 18 (= 72), ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵜⴳⴰ.
ⵙⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵖⴼ ⵙⵉⵏ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ, ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⴳ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⵙⵉⵏ ⵖⴼ ⵙⵉⵏ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ.
ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵔⴰⵡⴰⵏ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ ⵢⵓⵍⵙⵏ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴹ ⵜⴰⵎⵏⵖⵓⵜ ⴰⵎⵎ ⵜⴰⵏⵏⴰ.
ⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵉⵚⵕⵉⵢⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵉⵚⵕⵉⵢⵏ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵜⴽⴰ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏⵙⵏ ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ.
ⵉⴳⴰ ⵓⵡⵏⵏⵉ ⴰⵜⵔⴰⵔ ⵖⴼ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ “ⴱⵉⵏⴰⵔⴰⵙⵉ” ⵉⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ “ⴰⵔⵢⴰⴱⴰⵜⴰ”, “ⴱⵔⴰⵎⴰⴳⵓⵜⴰ”, ⴷ “ⴱⴰⵙⴽⴰⵔⴰ”
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵏⴰⵡⴰⵏ, ⵉⴳⴰ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⴰⴳ ⴷⴰ ⵜⵎⵓⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⴳⵏ ⵓⵡⴹⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ; ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ.
ⵜⵉⵙⵏⵙⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⴽⵔ ⵜⴳⴰ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵎⵎⵓⵜⵔⵏ ⴰⵔⵓⵛⵛⵉⵍ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵡⵓⵏⵎⵉⵍⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵙⵏⵙⵍ.
“ⵔ,ⵙ,ⴰ” ⴷ “ ⴷⵉⴼⵉ ⵀⵉⵍⵎⴰⵏ” ⵙⵎⵔⵙⵏ ⴰⴳⴳⴰⴹ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ.
ⵉⴽⴽⴰⵜ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴱⴹⵓ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⵔ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴷ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ ⴰⵎⵏⵖⵓⴷ ⴷ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ” ⵏ ⴳⵔⴰⵏⴰⵔⴰ ⵖⴼ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⵉⵙⵏⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⴰⴷ.
ⴷⴰ ⵜⵙⴽⴰⵔ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⴽⵉⵡⵉⵏ; ⴰⵣⵣⵔⴰⵢ ⵓⵔⵎⵉⴹ ⴰⵙⵉⴹⵏ ⵉ “ⵜⵙⵙⵉⵟⵏⵜ ⵜⴰⵎⵔⴰⵡⵜ” ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⴳⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵢ ⵓⵏⵎⴰⵍⴰ ⴰⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ “ⴳⵓⵙⵢⴰⵏ”, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⴽⵣⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵉⵣⵉⵕ “ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ”.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵓⵙⴼⵜⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ( ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ), ⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ (ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏⴻⵏ), ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵙ ⵓⵙⵎⴰⵜⴰ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵓⵙⵙⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵍ.
ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⴰⵎⵓⵖⵓⵍ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⵉⴱⴹⵉⵜ.
ⵜⵓⴱⴹⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⵙ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵏ “0” ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ “1”.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⴽ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵓⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⴰⵡⵍⴰⵍⵍⴰⵙ, ⵉⴳ ⵎⵛⴰⵛⴽⴰⵏⵜ ⵜⵎⵙⴽⵉⵍⵉⵏ ⵜⵉⵙⵏⴽⵓⴷⴰⵏⵉⵏ ⴰⴽⴷ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ ⵏⵏⵉⴷⵏ, ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵏⵉⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵓⵔ ⵉⵙⵎ ⵏ ⵓⵎⵙⴽⵉⵍ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵙⴽⵉⵡⵜ ⴷ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵜⵏⴰⵎⴽⵜ, ⵏⵖⴷ ⴳ ⵢⵉⴽⵉⵣ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵡⵉⵏ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏⵏⴰ ⵔⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴽⴼⵓⴷⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ ⵉⵎⵎⴰⴽⵏ”.
“ ⴷ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵙⴽⵓⵜⵜⵓ ⵖⴼ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⴳⵔ “ ⵓⵙⴼⵜⴰⵢ” ⴷ “ⵓⵎⵙⴼⵜⴰⵢ” ⵓⴱⵖⵉⵔ ⴷⴰⵢ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴷ ⵉⵜⵙⵏⵜ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ” ⴳ ⵢⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵖⵣⵣⴰⴼⵏ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ”.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴽⴼⵓⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵙ.
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⵓⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴼⴼⵓⴽⵜⵉ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵙ ⵣⵔⴰⴱⵉⵜ ⴰⵔ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴷⵖⴰⵕⵏ ⵙ ⵜⵙⴷⴷⵉ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵜ ⵙ ⵜⵙⵍⵟ ⵏ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ.
ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵓⵔ ⵍⵉⵏ ⴰⵙⵏⵎⴰⵍⴰ.
ⴷⴰⴷⵖ ⵖⴰⵔⵏⵖ ⵜⴰⵎⴰⴳⵉⵜ 1, ⵓⵔ ⵉⴷ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵔⵏⵓⵜ ⴳ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⵜⵎⴰⴳⵉⵜ 0.
ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⴷ ⵖⴰⵢⴰ, ⴳ ⵖ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏⵏⴽ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⴷⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵓⴹⵓⵜ ⵎⵎ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⴳ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⴳⵔ.
ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵉⴷⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵙ ⵏⴽ ⵜⴰⵖⴹⴼⵜ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ; ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴰⵙⵏ ⵏⴽⵙ ⴰⵎⵢⴰ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ (ⵙⴳ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵜⴰⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵜ “ ⵙ ⵜⵎⵉⴹⵉ”) ⵜⴳⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵖⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⵜⵡⴰⵍ ⵏ 100.
ⵉⴽⴽⴰⵜ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵙ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⴰⴷ, ⵉⴳⴰ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉⵟⵏⵜ.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵏⵙⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⴽⵣ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵖⵍ (ⵉ.ⴻ., ⴰⵎⵙⵎⵓⵏ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⴷ 100%).
“ⵉⴳ ⴷⴰ ⵏⵙⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ “”ⵓⵔⵏⵓ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ 10%” ⵏⵖⴷ “ⵓⴳⵓⵣ ⵙ ⵓⵙⵖⵍ 10%” ⴳ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ, ⴰⵙⵙⴼⵔⵓ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉⴳⴰⵜ; ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⵙ ⴰⵜⵉⴳ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ ⵏⵏⴰ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵡⵓⵛⵓⵔ ⵏⵏⴰⵖ ⴳⵔ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ (ⴰⵡⵜⴰⵢ) ⴷ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ ⵙⴳ ⵜⵉⵎⵉⴹⵉ ⴳ ⴳⴰⵔ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵙⵏⵖⵎⴰⵙⵏ ⴰⵙⵉⵡⴹ ⵖⴼ ⵜⴼⵔⵏⵉⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ; ⴰⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵏ ⴷ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⴰⴽⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ.
ⵉⵙⵓⵏⵏⴹ ⵉⵔⵎ ⵖⵔ ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵜⴰⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵜ.
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴰ ⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵡⵓⵎⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⴷ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵎⴽⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⴳⵎⵉⴹⵉⵡⵉⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴳⵣⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳⵏ ⵏ ⵓⴱⵖⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵓⵟⵟⵓⵏ 0, ⵎⴽ ⵜⴽⴽⴰ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ ⵏ ⵓⴱⵖⵓⵔ ⴷⴷⴰⵡ 1%, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ “% ⵏ ⵓⵢⴷⴷⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵣⵖⵉ” ⵓⵔ ⵉⴷ “% ⵏ ⵓⵢⴷⴷⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⵣⵖⵉ”.
ⵣⵓⵏⴷ, ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ, ⴷ ⴽⴰ ⴳ ⵉⵎⵃⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵡⵢ ⵓⵙⵔⵉⵔ, ⴷⴰ ⵖⵉⴼⵙ ⴰⵡⴷ ⵏⵙⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⴳⵎⵔⴰⵡ, ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵎⵉ ⵢⵓⵡⴹⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵣ ⵏⵏⵙ 500 ⵀⴰⵜ ⵉⵔⵣⴰ ⵙ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ 50% ⴳ ⵉⵃⵎⵣⵡⵓⵔⵏ ⵏⵏⵙ.
ⵜⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⵓⴽⵙⴰ ⵉⵍⴳⴰⵎ ⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵉⵎⴰⵍ ⴳ ⵎⴰⵢⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⴳⵓⵜ ⴷ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ.
ⵜⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵜⵓⴽⵙⴰ ⵖⴼ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵡⵀⵏ.
ⵙ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵜ ⵉⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵜⵢⴰⴽⵙⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵎⵎⴰ ⴰⵎⵢⴰⴽⴽⴰⵙ, ⵎⴰⴽⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷⵉⴽⵙ ⵉⵜⵢⴰⴽⴽⴰⵙⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴷⴷⵓⵣⴷⴰⵔ.
“ⵙⵓⴱⵙⵜⵔⴰⴽⵛⵏ” ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏⴳⵍⵉⵣⵉⵢⵜ ⴷ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵓⵎⵢⴰⴳ ⴰⵍⴰⵜⵉⵏⵉ “ⵙⴰⴱⵜⵔⵀⵉⵔ”, ⵉⴳⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙ ⵏ “ⵙⴰⴱ” ⵙⴳ “ⴰⵏⴷⵔ” ⴷ ⵜⵓⴹⴼⵕⵜ ⵏ “ ⵜⵓ ⴱⵓⵍ”.
ⵙⴳ ⵓⵙⵓⵔⵙ 3, ⵓⵔ ⵉⵔⵉ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ ⵖⵔ ⴰⵥⵍⵎⴰⴹ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⵔ 3, ⵖⵎⴽⴰⵏⵏ.
ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⴷⵢⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⴰⴷ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵍⴷⴰⵢ ⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ.
“ ⴰⴽⴽⵓⴷⵍ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ “1” ⵙⴳ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜ.
ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵔⴰⵡⵉⵏ, 0 ⵜⴷⵔⵓⵙ ⵅⴼ 1, ⵅⴼ ⵓⵢⴰ 0 ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵙ ⵓⵙⴳⵯⵔ ⵏ 10, ⴷ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴷ 1 ⵉⴳⴰⵜ 9, ⵉⵜⵢⴰⵔⴰ ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵔⴰⵡⵉⵏ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴹ, ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⴽ ⵡⴰⵜ ⵏ 6 ⴷⴷⴰⵡ ⵡⵉⵏ 5, ⵄⴰⴷ ⵉⵜⵢⴰⵔⴰ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴹ.
ⴷ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⴰⴽⵙ ⵙ ⵓⵙⴳⵯⵔ ⵏ ⵢⴰⵏ.
ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵜⴳⴰ 1, ⴷ ⵜⵢⴰⵔⴰ ⴳ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴹ.
ⵜⵡⴰⴳⴰ ⵜⴰⵖⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ “ⴱⵢⵉⵔ ⴷⵉ ⴼⵉⵔⵎⴰ ⴳ 1637 ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ “ⴰⵔⵉⵜⵎⵉⵜⵉⴽⴰ” ⵉⵎⴽ ⵉⵏⵏⴰ ⵖⴰⵔⵙ ⴰⵏⵎⵎⴰⵍ ⵉⵎⵖⴰⵔⵏ ⵖⴼ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ.
ⵜⵓⵡⵉⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ, ⵖⵓⵔ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵏⵎⵎⴰⵍ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵓⴳⵣⵉⵍ, ⵏ ⵡⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵖⵎ ⵜⴽⴰⵕⴹⴰ, ⵉⵎⴽ ⵜⵜⵓⴳⴰ ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴰⵜⵉ ⵡⵉⵙⵙ 19, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵜⵛⵇⵇⴰ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ.
ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ.
ⵜⴰⵔⵏⴰⵡⵜ ⵓⵢⴰ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⴽⵓ ⵜⴰⴽⴰⵕⴹⴰ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴰⵏⵎⴳⴰⵍ, ⵖⴼ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⴽⴰⵕⴹⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⵏ ⵉⴳⵓⵍⴰⵏ 1,936 ⵏ ⵜⴽⴰⵕⴹⴰ.
ⵉⵙⵙⴽⵔⵜ “ⵛⵜⴰⵢⵏⵜⵣ ⴷ ⵜⵉⵜⵣ” ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1908.
ⵜⵍⵍⴰ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡ “ⴼ” ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ “ⵇ” ⵖⴼ ⵉⵎⵉⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙⴳ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ ⵜⵓⵎⴳⵉⵏⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⵔⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ “ⵇⴽ” ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⴷ.
ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ “ⵀⵉⵏⵔⵉ ⴱⵡⴰⵏⴽⴰⵔⵉ” ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵢⵓⴳⵍⵏ ⵙ ⵜⴰⵊⵓⵎⵎⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⴰⵏⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴰⵢⵔⴰⵔ ⵓⵏⵣⵉⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵕⴰⴹ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ ⵎⴰⴽⴰ ⵎⵎⵙⵍⴰⵖⵏ, ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵡⵓⵜⵜⴰ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ, ⴷ ⵜⴰⵔ ⵉⵡⵓⵜⵜⴰ ( ⵓⵖⵓⵏ ⵏ 3 ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ).
ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⴰⵢⴰ ⵏ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵙⵙⵏⴽⴷ “ⴳⵔⵉⴳⵓⵔⵉ ⴱⵉⵔⵉⵍⵎⴰⵏ” ⴰⵏⵎⵎⴰⵍ ⴳ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⴼⵔⵜⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴳ 2002 ⴷ 2003 ⴳ “ⴰⵔⵅⴰⵢⴼ” (ⵜⴰⵍⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⵃⴹⵉⵜ ⴳ ⴰⵏⵜⵉⵔⵏⵉⵜ).
ⵉⵙⵎⴷ “ⴱⵉⵔⵉⵍⵎⴰⵏ” ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ.
ⵙ ⵜⵍⵖⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵜ, ⴷⴰ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵉⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⵉⴳⵉⵡⵙ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉⵙⵔⴱⵉⵏ ⵉ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵙ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ, ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⴼⵙⵉ ⴳ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵙ ⵓⵙⵔⴰⵔⵔⵉ, ⴷⴰ ⵉⵜⵢⴰⵖⴰⵍ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵉⴷ ⵓⵀⵓ.
ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⴷⵉⴽⵙⵏ ⵉⵣⴳⵍⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⴰⵖⴰⵍⵜ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⴰⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⵏ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ, ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵣⴳⵍ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ “ⴽⵓⵍⴰⵜⵣ” ⵢⵓⴳⵍⵏ ⵙ ⴽⴰⵏ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ; ⴷⴰ ⵜⴼⵓⴽⴽⵓ ⵎⵉⴷ ⵓⵀⵓ, ⵉ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴰⵔ 1.2 × 1012 ( ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵔⵉⵍⵢⵓⵏ).
ⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵏⵎⵎⴰⵍ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴳⵉⵡⵙ ⴳ ⵜⵍⴽⴰⵎⵉⵏ ⵏⵏⵙ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵙⵖⵜ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ.
“ ⵢⴰⵜ ⴳ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ, ⵉⴳ ⵡⴰⵍⵓ ⵖⴰⵙ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵢ ⵖⵔ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵏⵎⴳⴰⵍⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ “ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⵜⵜⵍ” ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵖⵔ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ ⵓⵣⴽⴰⵏ ⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⴼⴽⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵏⵎⴳⴰⵍⵏ.
ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵓⵣⵣⵉⴳⵣ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵏⴰⵖⵏ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵙⵍⴽⵏ ⵉ ⵜⵣⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵖⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ, ⴷⴰ ⵜⵙⴱⴰⵢⴰⵏ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ ⵎⴰⵙ ⵜⵥⵍⵉ ⵖⴼ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵙⵡⴰⵀⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉ ⵣⵉⵔⵎⵉⵍⵓ-ⴼⵔⵉⵏⴽⵍ, ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ.
ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵎⴰⵏⵏⵡ ⵏ ⵉⵎⵙⵙⵉⵥⵉⵔⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵖⴼ ⵉⵎⵉⴷⵉ ⵏ ⵜⵓⵔⴷⵓⵜ ⵏ “ⵔⵉⵎⴰⵏ”.
ⵜⴰⴽⴰⵕⴹⴰ ⵜⴰⵍⵉⵊⵉⵙⵜⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵓⵏⵓⵖ ⵏ ⵜⴽⴰⵕⴹⵉⵡⵉⵏ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⴱⴷⴰⵔ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵎⴰⵎⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵎⵜⵔⵓⵢⵜ ⵙⴳ ⵜⴳⴷⴰⵣⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵡⵏⵖⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵡⵏⵣⴰⵍⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⵉⵙⵡⵔ “ⴽⵉⴱⵍⵔ” ⵉⴷ ⴰⵡⵜⵜⵓ ⵓⵣⵣⵓⵔ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ “ⴼⵉⴱⵓⵏⴰⵜⵛⵉ” ⵉⵎⵎⵣⴷⴰⵢⵏ.
ⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵔⴰⴳⵏ ⵉⵖⵢ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⴷ, ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⵙⵎⴷⵢⴰ 0.999... ⴷ 1 ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ, ⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰ ⵙⵙⵏⴽⴰⴷⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ.
ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⴷ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵜⵜⵓⵙⵉⵟⵏⵜ ⵜⵔⵙⴰⵍ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵢⴰⵎⵓ “π” ⴷ “ⴻ” ⴷ ⵓⵥⵖⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵏ 2 ⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵉⴼⴹ ⵉⴳⵏⴷⴰⴷ.
ⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏⵜ ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⵣⴳⵉⵜⵏ ⴷ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉⵍⵍⴰⵏ, ⴰⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⴰⴷ ⵉⵙ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰ.
ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵉⵏⵉⴳⵍ ⵉⵙⵙⵏⴽⴰⴷⵏ ⴰⵙⵡⵔ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⴳⵓⵔⵉ ⵉⵙⵎⴷⵏ.
0 (ⴰⵎⵢⴰ) ⵉⴳⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ, ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴷ ⴰⵎⵙⵏⴽⴷ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵏ 0 ⴳ ⵜⵏⴳⵍⵉⵣⵜ “ⴰⵎⵢⴰ”, ⵏⵖⴷ ⴰⵡⵡⴷ (ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵉⵎⵓⵏⵏ), ⵏⵖⴷ ⴰⵡⴷⵃⴰⵃ (ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵓⵎⵓⵏⵏ), ⵏⵖⴷ ⴰⵡⵡⴷ ⴳ ⵉⵙⴰⵜⴰⵍⵏ ⴳ ⵏⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⴰⵏ ⴷ ⵓⵙⴽⴽⵉⵍ “ⵓ” (ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ) ⵏⵖⴷ “ⵓ” (ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ).
ⵉ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵅⵚⵚⴰ ⵓⵏⵣⵉⵍ ⴷⴰ ⵡⵍⴰ ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎⵢⴰ ⴷ ⴰⵡⵜⵃⴰⵃ.
ⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ “ⵓⵀ” ⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⴼⵓⵏ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ “ⵏⴼⵔ”, ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴼⵓⵍⴽⵉ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵏⵄⵜ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵙⵉⵍⴰⵏ ⴳ ⵡⵓⵏⵓⵖⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⴹⴰⵍ ⴷ ⵉⵣⴰⵎⵓⴳⵏ, ⵉⵎⴽ ⵜⵜⵓⵙⵖⴰⵍ ⵓⵙⵜⵓⵎ ⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⵙⵉⵍⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏⵖⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⴷ.
ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ ⴰⴹⴼⴰⵕ ⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵉ ⴰⵎⵢⴰ ⵉⵎⵉⴷⵉ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ, ⴷ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵜⴰⵡⴹ 150 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵉⵙⵏⵏⴷ “ⴱⴰⵟⵍⵉⵎⵓⵙ” ⵖⵔ “ⴱⵀⵉⴱⴰⵔⵅⵓⵙ” ⴷ “ⴱⴰⴱⵉⵍⵢⵢⵉⵏ” ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵜⴰⵏⴳⴰⵍⵜ ⵉ ⵓⵎⵢⴰ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴰⵡⵙⵏⴰⴽⵜ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ “ⵜⴰⵊⵕⵕⵓⵎⵜ ⵜⴰⵡⵙⵏⴰⴽⵜ”, ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵙ “ⴰⵍⵎⴰⵊⵉⵙⵜ”.
“ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⴷ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 525 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⴳ ⵓⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴽⵙⵍ, ⵉⵙⵙⵓⵖⵍⵜ ⵙ “ⵓⵎⵢⴰ” ⴷⵢⵓⵏⵉⵙⵢⵓⵙ ⵉⴽⵙⵉⵊⵓⵙ ⵙⴳ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵜ, ⵉⵎⴽ ⵉⵎⵎⵙⵍⴰⵖ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵕⵓⵎⴰⵏⵉⵜⵏ”.
“ⵍⵓⴽⴰⴼⵉⴱⴰⴳⴰ” ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴹⵕⵉⵚ ⵏ “ⵊⴰⵢⵏ” ⵉⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵖⴼ ⵜⵓⵙⵏⴰⵖⵣⵡⵔⵜ ⵉⵙⵓⵍⵏ ⵉⴷⴷⵔ ⴳ ⵓⵙⵓⵖⵍ ⵏ “ⵙⴰⵏⵙⴽⵔⵉ” ⵉⴳⴰⵏ ⵡⵉⵏ “ⴱⵔⴰⴽⵔⵉ”, ⵙⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵙⴰⴽⵓⴷ 458 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ( ⴰⵣⵎⵣ ⵏ ⵙⴰⴽⴰ 380), ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ “ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵔⴰⵡ” ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵓⵎⵢⴰ.
“ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 813, ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ “ⴰⵍⵅⴰⵡⴰⵔⵉⵣⵎ” ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵀⵉⵏⴷⵉⵢⵏ ⴳ ⵉⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵡⵜⵔⴰⵏⴻⵏ.”
ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⵖⵍ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⵖⵔ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 12 ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵣⵡⵍ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵏⴷⵓⵔⵓⵎ”.
ⵙⵎⴷⵖ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵉⵏⵡ ⵙ ⵜⵉⴷⵔⵓⵜ, ⴷ ⵍⵎⴷⵖ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⴷ ⵢⵉⵎⵥ ⴳ ⵓⵎⵣⵉⵔⴰⵢ.
ⴳⵉⵖ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓⵜ ⵙ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵣⴹⴰⵕⵖ, ⴷ ⴱⴹⵉⵖⵜ ⵖⴼ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵙⴷⴷⴰⵔⵜ.
ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵀⵉⴷⵉⵜⵏ: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 ⵜⵙⵎⴰⵏ 0 ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ, ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓⵏ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳ.
ⴰⵜⵉⴳ ⵏⵖⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ, “ⴰⵎⵢⴰ” ⵓⵔ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵏⵉⴽ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ⴰⵡⵜⵃⴰⵃ”, ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵉⵎⴰⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵓⵔⵙ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ 0 ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏⵖⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵉⴳⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏ ⴷ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ (ⴷ ⵜⵔⵏⵓⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵊⵉⴱⵔⵉ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙ).
ⵓⵔ ⵉⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵛⴽⵓ ⴷⵉⴽⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ, ⴷ ⵉⵣⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⴷⴷⵉⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⵏⵖⵉⵢ ⴰⴷ ⵖⵉⴼⵙ ⵏⵙⵉⵡⵍ ⴷ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ( ⵉⵎⴽ ⵏⵏ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵀⴰ ⵉⴳ 0 ⵢⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽⵏ).
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴳⴰⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⴰⴷ ⵖⴼ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏⵖⴷ ⵓⴷⴷⵉⵙ “ⴽ” ⵉⴳ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⴽⵏⴰⵙ ⵏ ⵎⴰⵢⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵣⴷⴷⵓⵢ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵖⴼ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵅⵡⴰⵏ, ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵉⵅⵡⴰⵏ ⵉⴳⵏ ⴰⵜⵉⴳ, ⵜⴳ ⵜⵉⵙⵙⵉⴼⵜ ⵏⵏⵙ 0 ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ.
ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⴳⵉⵎ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ 0 ⴰⴷ ⵉⴳ ⵜⴰⵏⵄⵜ ⵏ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ ⴰⵎⵢⴰ; ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴼⵕⴹⵉⵚ ⴰⵔⴰⵡⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵔⵏⵉⵡⵜ (ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⵣ ⴳ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⵜⴰⵎⵣⵔⴰⵡⵜ), ⴷ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ ⵉⵙⵙⵓⵎⵓⵎⵏ ⴰⵙⴼⵓⴽⵜⵉ (ⵉⴳ ⵉⵜⵜⵢⴰⴽⵣ).
ⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵡⵓⴷⵉⵢⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⵢⴰ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵜⴰⵢ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵙⵇⴷⴷⵛⵜ ⵙ ⵓⵡⵜⵜⵓ ⴰⴽⴷ ⵉⵜⵙⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ ⵏ ⵏⵉⵜⵔⵓⵏ ⵜⵜⵓⵡⵔ ⵉⵙ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵣⵣⴳⴰ ⴰⵔ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵉⴼⵓⴽⵏ, ⵉⵎⴽ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⵏⵏⵉⴽ ⵜⴰⴱⵍⴽⵎⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵇⴹⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⵓⵔⵜ ⵙⴳ “0” ⴳ “ⵙ”, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵜⵙⵏⵙⵍⵜ ⵏ ⵜⵙⴽⵜⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⵓⵔⵜ ⵙⴳ 0 ⴰⵔ .
ⴳ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵏ ⵉⵙⴼⵔⵓⵜⵏ, ⵉⵖ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⵜⵉⴳ.
ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵓⴹⵕⵉⵚⵏ, ⵡⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵅⵡⵉ ⵓⵍⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵏ ⵉⵅⵡⴰⵏ.
ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⴷⵉⴽⵙ ⴰⵜⵉⴳ ⵉⵅⵡⴰⵏ ⵉⵜⵜⴰⵎⵥⵏ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵉⵅⵡⴰⵏ.
ⴳ “ⵍⴼⵓⵔⵎⵓⵍⴰ ⵡⴰⵏ” ⵉⴳ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵣⵉⵣⵡⵔ ⵓⵏⴱⵔⴰⵣ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⴳ “ⵍⴼⵓⵔⵎⴰⵍⴰ ⵡⴰⵏ” ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴳ ⵓⵡⵉⵏ ⵜⴰⵙⵎⵖⵓⵔⵜ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰ 0 ⵉ ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵃⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵜⴰⵙⵎⵖⵔⵜ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵙⵎⵣⵉⵔⵉⵢⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴰⵢⵜ ⴳⵔ “O” ⴷ “0” ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵣⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵖⴰⵔⵙ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 0.
ⵉⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 0 ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⴳ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⴷ ⴰⴷⴰⵖⴰⵔ ⴳ ⵉⵎⵉⵥⴰⵕⵏ “ⵉⴱⵎ 3270”, ⵉⵙⵙⵓⴷⴰ ⴰⴽⴷ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵏⴷⴰⵍⵉ ⵎⵓⵏⵓ, ⴷ ⵛⴰ ⵏ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⵓⴹⵓⴼ ⵏ ⵜⴷⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵍ.
1 (ⵢⴰⵏ, ⵉⴳⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⴼⵔⴷⵉⵙⵜ, ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ) ⵉⴳⴰⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷ ⴰⵎⵟⵟⵓⵏ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴳ ⵓⵎⵟⵟⵓⵏ.
ⴳ ⵉⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵍⵉ ⴳ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵓⵎⵢⴰ ⵓⵎⵏⵉⴳ ⵡⴰⵍⴰ ⵓⵣⴷⵉⵔ, 1 ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ ⴰⵎⵥⵥⴰ ⴷ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵓⵎⵏⵉⴳ.
ⵉⵖⵜ ⴰⴷ ⵙⴼⵍⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵏ 1, ⵎⴽ ⴰⴽⴽⵯ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵙⴳ ⵓⵢⴰ .
ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵎⵢⴰ.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵜⵜⵢ ⵖⵔ ⵓⵔⵓⴱⴱⴰ ⵙⴳ ⵍⵎⵔⵔⵓⴽ ⴷ ⵍⴰⵏⴷⴰⵍⵓⵙ ⴳ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵏ, ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉ ⵉⵜⵢⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵄⵔⴰⴱⵜ.
ⵉⵎⴰⵎⴽⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⴰⴷⵓⵣⵜ ⵜⴰⵖⵣⵣⴰⴼⵜ ⵖⴼ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 1, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⴼⵙⵜ ⴰⵏⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰⵜ ⴳ ⵜⵔⵙⵍⵜ ⵜⴰⵡⴼⵍⵍⴰⵜ ⵏ ⴰⵡⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 7.
ⵙⴳ ⵓⵙⵏⵎⵍ, 1 ⵉⴳⴰ ⴰⴽⵙⴰⵢ ⵏⵖⴷ ⴰⵜⵉⴳ ⵉⴼⵓⴽⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ ⵉ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⵓⴷⴷⵉⵙ, ⴷ ⵓⵎⵏⵉⴷ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⴷ ⵜⴰⴷⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ (ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ: ⵜⴰⴷⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵉⵜ).
ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜⵏ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ 1 ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵏⵄⵜ ⵓⵎⵙⵖⴰⵔⵓ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ.
ⵎⴰⵛⴽⵓ ⵜⴳⴰ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⴹⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵍⴰ ⵏ 1, (ⴽ1) ⵜⴳⴰ ⴰⵀⴰ 1, ⵓⴹⵓ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ (ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵔⴰⴷ ⵙⵎⵎⴰⵏ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴰⵙⵉⵍⴰ 1, ⵉⴳ ⵉⵍⵍⴰ).
ⵙ ⵓⵏⴰⵡⴰⵢ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵓⵔⵛⴰⵎⵏ ⵉⵙⵓⵜⵜⵉⵢⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⵉⴷⵉⵍⵏ ⴰⵡⵢⵉⵡⵏ ( ⵉⵎⵏⵉⴷⵉⵍⵏ ⵉⴷ ⵎ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⴽⵙⴰⵢ), ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵔⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵡⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⴳ ⵜⵙⵏⵙⵍⵜ ⵏ “ⴼⵉⴱⵓⵏⴰⵜⵛⵉ (0 ⵉⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵢⴰ), ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴹⴼⵕⵉⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵉⵏ ⵢⴰⴷⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵉⵖⵢ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⴳⵉⵎ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵙⵡ ⵖⵔ ⵉⴳⵔ ⵙ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⴼⵕⴹⵉⵚ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵡⵍⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⴰⴽⴽⵯ.
ⵍⴽⵓⴷ ⴱⵓ-ⵙⵉⵏ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⴳⴼⴼⵓⵔⵜ 1 ⴷ 0 ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵙ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⵏⵎⵎⴰⵍ.
+1 ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴽⵜⵔⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵥⵕⵓⵏⴰⵜ ⴷ ⵍⴱⵓⵟⵕⵓⵏⴰⵜ.
ⵉⵙⵍⴽⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⴰⵙⵓⴼ ⵏⵢⵓⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵉ “ ⵏⵉⵎⵓⴽⴰⵅⴰⵔⵓⵙ” ⴳ ⴳⵔⴰⵙⴰ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵙⴰⴳⵯⵎ ⵏ ⵉⵎⵉⴹ.
“ⵏⴽⵯⵏⵉ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⴰⵏ” ⵉⵙⵎ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⵍⵉⵜ ⴳ 2014, ⵙⴳ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⴰⵜⵍⴼⴰⵣ ⵏ ⵉⵎⵥⵥⴰⵏ “ⵍⴰⵣⵉ-ⵜⴰⵡⵏ” ⵉⵍⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴷⵏⴰⵏⵜ ⴰⵛⴽⵓ.
ⴳ ⵜⴰⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴹⴰⵕ ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 1 ⵉ ⵉⵎⵃⴹⵉ ⵏ ⵜⵙⵉⵙⵡⵉⵜ.
1 ⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⴰⵣⴷⴰⵔ ⵙ ⵥⴹⴰⵕⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵉⵔⴰⵔⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵣⴰ ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ “ⵍⵀⵓⴽⵉ” (ⵜ.ⵜ.ⵍ), ⵜⵜⵓⵙⴳⴷⵍ ⵜⴱⵔⵣⴰ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ 00 ⴷ 0 ⴳ ⵜⵢⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ 1990 ( ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰ ⵉⴳ ⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵉⴳⴰ ⵜ 98).
ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵙⵏⵙⵍⵜ ⵜⴰⵎⵔⵡⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⵉⵍⵙⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴹⴼⵕⵉⵏ ⵜⵉⵖⵣⵣⴰⴼⵉⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴽⵛⴷ ⵓⵔ ⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴰⵔⵡⴰⵢ, ⵙ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵣⵄⴹⵓⴹ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ.
“ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵎⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵜⴰⴱⵉⵚⵓⵍⵜ ⴷ ⵜⵏⵓⵎⵉ, ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵏⵔⴰⵔ ⵜⴰⵣⴳⵓⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ”.
ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵓⵎⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵀⵉⵏⴷⵉ “ⴰⵔⵢⴰⴱⴰⵟⴰ” ⴰⵜⵉⴳ ⵏ 3.1416 ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⵙ “ⴰⵔⵢⴰⴱⵉⵟⵉⵢⴰ” (499 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ).
ⵉⴼⴰⵔⵙ ⵓⵎⵓⵙⵏⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵉⵙⵉ “ ⵊⴰⵎⵛⵉⴷ ⴰⵍⴽⴰⵛⵉ” 9 ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⵚⴹⵉⵚ-ⵎⵔⴰⵡ, ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵣⵓⵏⴷ 16 ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵔⴰⵡ ⴳ ⵓⵣⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1424 ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⵖⵣⴷⵙ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ 3×228 ⵏ ⵓⵙⴳⴰ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵙⵖⴰⵍ ⴰⵎⴰⴹⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ 180 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ.
ⵜⴰⴷⵖ ⵜⵜⴰⵔⵉ ⵉ ⵜⴰⵙⵖⵣⵏⵜ ⵖⴼ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ.
ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵜ ⵉⵙⵏⵎ ⵙⴰⵍⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⴱⵔⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵏ ⴰⵡⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⵜ- ⵙⴰⵍⴰⵎⵉⵏ”.
ⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵎ “ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ” ⵏⵖⴷ “ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵜⵉⵎⵢⴰⵍⵙⵉⵏ” ⵏⵏⴰ ⵉⵃⵟⵟⵓⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏ ⴽⵓⵍ, ⴰⵔⵜⵏ ⵜⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵔⴷ ⵜⵙⵙⵓⴼⵖ ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ.
ⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵙⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵙ ⵜⴰⵥⵓⵕⵉ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴽⵜⵉ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⵙⴽⴽⵉⵍⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⵎⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⵙ ⵓⵙⵔⴰⴳ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ ⵜⴽⵔⴱⵓⵙⵜ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵉ ⵡⴰⴹⵓⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓⵏⵙ (ⴰⵎⵎ “2”), ⵏⵖⴷ ⴳ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ( ⵣⵓⵏⴷ “25”), ⵉ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵇⴹ ⴰⵙⵓⵔⵙⴰⵏ.
ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵙⵓⵔⵙⴰⵏ; ⵢⵓⵡⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⴽⵓ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵓⵎⵢⴰ, ⵎⴰⴽⴰ ⵓⵔ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⴰ ⴰⵏⴰⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ.
ⴽⴽⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵥⵖⵓⵕⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ, ⴰⵔ ⴷ ⵏⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵏⴰⵡⴹ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ.
ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵎⴰⵢⴰⵣ “ⵜⵉⵇⵛⵔⵜ” ⴰⴷ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵉ ⵓⵎⵢⴰ.
ⵉⵎⵙⴰⵙⴰ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵟⴰⵢⵍⴰⵏⴷ ⴰⴽⴷ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵀⵉⵏⴷⵓ- ⴰⵄⵕⴰⴱ ⵅⵙ ⵜⵉⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏⵜ ⵓⵟⵟⵓⵏⵏ.
ⴽⵓⵍⵍⵓⵜⵏ ⴳⴰⵏ ⴱⴷⴷⴰⵏ ⵖⴼ 3 ⵉⵎⴰⴳⴰⵡⵏ.
ⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⴳⴰⵢⵏ ⴳ 300 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵡⴰⵎⵎⴰⴽ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵙⴰⵏ ⵜⴳⵓⵍⴰⵏ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵔⴰⵡ ⵉⵜⵢⴰⵍⵙⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, 1111 ( ⵉⴼⴹ ⴷ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⴷ ⵢⴰⵏ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ) ⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⵍⵍⴰⵙⵜ.
ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵉⴹⵓⴷⴰⵏ, ⴽⴰⵏ ⵜⴷⵍⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵜⵖⵏⴼⵉⴼⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⵜⵓⵎ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳⵔ ⵉⴹⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⴷ ⵉⴹⵓⴷⴰⵏ.
ⵙⵙⵎⵔⵙⵏⵜ ⵜⴷⵍⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵣ-ⴰⴳⴳⵓⵏ ⴳ ⴰⵎⵓⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵕⵉⵏ, ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉ ⵜⵇⴱⴱⴰⴹⵜ ⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⵎⵖⵓⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵎⵏⵣⵉⵡⵜ.
ⵙⴳ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 3500 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ ⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵜ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵓⴹ ⵉⵎⵉⴽ ⵙ ⵉⵎⵉⴽ ⵖⵔ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⵙⵙⵉⴳⴳⵣⵏ ⵙ ⵓⵖⴰⵏⵉⴱ ⴰⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵖⵎⵔⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⴳ ⵜⴼⵉⵍⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵓⴹ ( ⵉⴽⴽⴰⵏ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵜⵓⴽⵏⴰⵜ) ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴷ ⵉⵏⵡⴰⵏ.
ⴰⵖⵏⵜ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⴽⵎⴰⵎ ⴰⴷ, ⵜⵉⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵏⵏⵙ ⵜⵃⴹⵓ ⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵔⵏⵓⵜ ⵉ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵇⵍⴰⵍⵍⴰⵢ.
ⴽⴽⴰⵏⵜ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵚⴹⵉⵚ-ⵎⵔⴰⵡ ⴳⴰⵏ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵍⵊⵉⴷⵔ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ⵉⵃⵟⵟⵓⵏ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ 10 ⵜⴰⵡⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ 6 ⴳ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴳⵓⵙⵉⵏ ⵜⵉⴽⵎⴰⵎⵉⵏ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⵛⵉⴼⵔⵓⵏ.
ⴷⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵉⴷⴳⵍ ⴰⵎ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵙⵜⵉⵏ ⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴰⴷ.
ⵉⵛⵇⵇⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⴷ ⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ.
ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵡⵓⴷⴰⵢⵏ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵎ ⵡⴰ (ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵍⵄⵉⴱⵔⵉⵢⴰ), ⴰⵛⴽⵓ ⴽⴽⴰⵏⵜ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴰⴷⵔⵉⵎ ⴰⵣⴰⵖⵓⵔ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 100 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⵜⵙⵙⵎⵔⵙ ⵍⵎⴰⵢⴰ ⴳ ⴰⵎⵔⵉⴽⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⵎⴰⵙ; ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ⴳⵔ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ 18 ⴷ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ 20, ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⴰⵙⵏⵜⵉⴷ ⵓⴷⵊⴰⵏ ⵓⵍⵎⴽ, ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⴱⵖⵓⵔⵜ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵙⴰⵏ ⴷ ⵓⵎⵢⴰ.
ⵜⵜⵡⴰⵎⵙⴰⵢ ⵜⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵜⵍⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵍⴰⵢ ⴷ ⵉⴽⵯⵍⴰⵏ ⴳ ⵖⵓⵔ ⵡⴰⵣⵣⴰⵖⵏ ⵏ ⵙⴱⴰⵏⵢⴰ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 16, ⵓⵔ ⵜⵏⵊⵉⵎ ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎ ⵓⵏⵣⵉⵍⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵢⴰⵖⵏ ⴳ “ⴽⵉⴱⴱⵓ”, ⵜⵙⵓⵍ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ “ⵍⴰⵏⴷⵉⵣ”.
ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⵙ ⵓⵎⵢⴰ ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔⵏ ⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ “ⴱⵔⴰⵀⵎⴰⴳⵓⵜⴰ”, ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 7 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴰⵎⵙⵉⵃ.
ⵙⴱⵉⵔⵡⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⴰⵄⵔⴰⴱⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵎⵥ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵔⴰⵡⵏ, ⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⵎⵓⵃⵎⵎⴰⴷ ⴱⵏ ⵎⵓⵙⴰ ⵍⵅⴰⵡⴰⵔⵉⵣⵎⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ, ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 9.
ⵉⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵙⵉⵏ (ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ 2), ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 17 ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⴳⵓⵜⴼⵔⵉⴷ ⵍⵉⴱⵏⵉⵣ.
ⵉⵎⵙⴽⵉⵍⵏ ⵙ ⵏⵏ ⵉⵇⵏ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵢ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ, ⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵙⵏ ⵙ ⵡⴰⵔⵉⵙⵎ, ⴷ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵍⵉⵎⵙⵍⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴽⴰⵔⵏ ⴰⵙⵉⴽⵙⵍ ⴳ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ.
ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜⵏ ⵜⴼⴰⴷⴰ ⵜⴳⴰ ⴷⴰⵢ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⴰⵣⵍⵖⴰ ⵉ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⴳⴳⴰ ⵜⵙⴳⴰ ⵜⴰⵢⴼⴼⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴰⵎⵢⴰ.
ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵡⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵖⴰⵍ ⴳ ⵜⵜⵓⵢⴰⴳⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵍⵏ.
ⵜⴰⴷⵖ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵜⵡⴰⵍ ⴰⵍⵊⵉⴱⵔⵉ, ⴷ ⵜⴳⴰ ⵉⴳⵔ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴼⵙⵉ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵡⵊⴰ, ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵜⴰⵜⵉⵇⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵜⵡⴰⵍ ⴷ ⵉⴳⵎⴰⵏ ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ, ⵏⵖⴷ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⴰⵡⵙⵏⴰⴽ.
ⵜⵉⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵛⵇⵇⴰⵏⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⴳ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏⵖⴷ ⵡⴰⵔ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ, ⵎⴽ ⵉⵍⵍⴰ, ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵉⵟⵉⵏ ⵎⵛⵜⴰ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ.
ⴳ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⴽⵣ, “ⴽ”, “ⵢ” ⴷ “ⵣ” ⴳⴰⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴰⵏⵛⵜ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ( ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ), ⵙ ⵎⴷⵢⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵜⴰⵍⵏ ⵉⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢⵏ, ⴷ ⵉ ⴽⵓ “ⴽ”, “ⵢ”, ⴷ “ⵣ” ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵉⵙⵜⵉⵏ.
ⵙⴳ ⵓⵢⴰ, ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴷ “ⵔ” ⵓⵔ ⵉⵥⵍⵉⵢⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⵏⵎⴰⵜⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵡⵔⴻⵔⵔⵢ.
ⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⴼ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⵉⵍⵉⵎⵙⵍⵉ ⴳ ⵜⵙⵖⵍⵜ, ⵎⴽ ⵜⴳⴰ ⵜⵙⵖⵍⵜ ⵜⵉⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ.
ⴰⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⵏⵖⴷ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵏⴰⴹⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵖⴼ ⵜⵙⵎⴽⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵎⵢⴰ.
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴰⵍⵊⵉⴱⵔ ⵎⵎ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵉⴳ ⴷⵉⴽⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴷⴰⵢ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵜⴳⴰ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵉⵡⵏⵖⴰⵏⵏ ⴰⵙⵉⵍⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⵉⴽ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ, ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵙⴳⵓⵎ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉⴼⵔⴷⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⵓⴽⵓⵔⵎⵉⵙ ⴰⴷ ⴰⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵜⵉ ⵉⵎⵏⴰⴷⵏ ⴷ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵖⵉⵙⴰⵏ ⵉⵛⵄⴱⴰ.
ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⴰⴷ, ⵏⵏⴰ ⵉⵥⵍⵉ ⴷⵉⴽⴰⵔⵜ ⴷⴰ ⵜⵀⵢⵢⴰ ⴰⵔ ⵜⴳⴰⴷⴷⴰ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵏⵏⴰ ⵙⵏⵓⵎⵍⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ.
ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⴷⵜ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵇⵇⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵎⵎ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⵔⵉⵙⵎⴰⵡⵏ.
ⵜⴱⴷⴷⴰ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵖⴼ ⵜⵉⵇⵏⵉⵜⵉⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵏⵣⵣⵖⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵡⵏⴳⵉⵎ, ⵏⵓⵎⴰⵔ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵉⵜⵜⵎⵏⴼⴽⴰⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵎⵓ ⵜⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵜⴰⵙⵡⵉⵔⴰⵏⵜ ⴳ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵉⴳ ⵟⴼⵏ ⵉⵣⴷⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙ ⵖⵔ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵔⴰⵏⵜ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⵓⴼⴰⵢⵉⵏ ⴳ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⵎⵔⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ, ⵡⴰⵀⵍⵉ ⴷⵉⴽⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⵉⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⵙⵖⵏⴰⵏ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ.
ⵜⵉⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵣⵔⴰⵔⴰⴳⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢ, ⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵔⵏⵓ ⵜⵜⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵓ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ, ⵜⵥⵍⵉ ⴷ ⵜⵜⵓⵔⵎⴰⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴷ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴼⴰ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵍⴰⵖⴰ ⵜⵓⵏⵖⵉⴷⵜ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⴰⵇⵇⴰⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵎⵔⵙ ⵉⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ “PDE” ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵙⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵔⵖⵉ ⵏⵖⴷ ⵉⵍⵓⴽⵜⵔⵓⵙⵜⴰⵜⵉⴽ, ⵉⵍⵓⴽⵜⵔⵓⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵏⵖⵍⴰ ⵏ ⵉⴱⵍⵓⵍⵉⵡⵏ, ⵏⵖⴷ ⴰⵔⵜⵓⵜⵎ, ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵎⵉⴽⴰⵏⵉⴽⵜ ⵏ ⵉⴷⴰⵎⵏ.
ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉⴳⴰⵜ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵊ ⵉ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵏⴼⴰⵍⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⴰⵏⴳⵉⴷⴷⵉ ⴳ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ.
ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵥⴰⵕⵙ.
ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⵔ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ (ⵅⵙ ⴰⴷ ⴷⴰⵢ ⵜⴰⴼⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ), ⵏⵖⴷ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ, ⵏⵖⴷ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵉⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ , ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵙⴳ ⴽⴰⵏ ⵓⵣⵎⵣ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ, ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴳ ⴰⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ.
ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⴳ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔ, ⵓⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⵜⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰⵡⴰⴹ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵢⴰ ⴰⵙⵔⴰⴳ ⵏ ⵜⴷⵔⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⴰ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵄⴰⴷ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ.
ⴷⴰⴷ ⵜⴱⴰⵢⴰⵏⵜ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴳⴰⵢⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ.
P ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵙⵎ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⴷ P(x), ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵓⵏⵜⴰⵍ ⵓⵖⵔⵉⴼ P(x), ⵉⴷⴷⴰⴷ ⵙⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⴳ ⵓⵔ ⵉⵚⴼⵉ ⵓⵙⵏⵓⵃⵢⵓ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⵎⵙⴽⴰⵔⵜ ⵣⴰⵕⵙ ⵉⵙⵍⵖⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵉⵖⵢ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⴳ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵉⴳⵔ ⴳ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⴷ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⵙ (ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ, ⴷ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵅⵔⵙⵜ).
ⵜⵉⴷ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵙⴽⴼⵍⵜ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ, ⴰⵢⴷ ⵉⴽⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ.
ⴱⵓ-ⵉⵡⵜⵜⴰ 0, ⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵓⵔ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵍⵉ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵎⵎⴰ ⴰⵎⵢⴰ ⵎⴳⴳⵓⴷⵢ ⵉⵡⵜⵜⴰ.
ⵎⴰⵛⴽⵓ ⵍⴰⵏⵜ ⵜⵙⴽⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔ-ⴰⵎⵢⴰ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⴳ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ, ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵙⴳ ⵎⵏⵛⴽ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵎⵢⴰ, ⵉⵎⴽ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⵉ ⴱⵓ-ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵙ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵉⵙⵎ ⴱⵓ-ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵡⵜⵜⵓ, ⴰⵔ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⵉ ⴱⵓ-ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴱⵓ-ⵙⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⵉ ⴱⵓ ⵎⵏⵏⴰⵡ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ; ⴱⵓ-ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵡⵜⵜⴰ.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵜⵉ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴽⵔⴰⴼ ⵢⵉⴳⵔ.
ⴱⵓ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵡⵜⵜⵓ ⵓⵔ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰ ⴰⵙ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⴱⵓ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ, ⴱⵓ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵥⵍⵉⵢⵏ ⴷⴰ ⴰⵙ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⴰⵎⴳⴳⵓⴷⵢ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⴰⵎⴳⴳⵓⵡⴷⵢ ⵏ ⵉⵙⵏⴼⴰⵍⵏ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ, ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⵎⵙⴽⴰⵔⵏ ⵉⵜⵢⴰⴽⴽⴰⵙⵏ; ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ.
ⵉⴳ ⵜⴽⴽⴰ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⴰⵏ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵍ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴷ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏ.
ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵖⵔⴰⵏⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ ⵉ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵓⵍⴰ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⴳ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵓⵔⵣⵣⵓ ⵅⴼ ⵓⵥⵓⵕ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⵏⵎⴰⵍⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉ ⵉⵥⵖⵕⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵙⴽⴼⵍⵜ.
ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⵉ ⵡⵉⵙⵙ 16 ⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵙⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵙⴽⵙⵍ ( ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵣⵖⵕⴰⵏ ⵉⴳⵏⵜⵔⵏ ⴷ ⵉⵣⵖⵕⴰⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵏ), ⵎⴰⴽⴰ ⵡⴰⵏⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⵉⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥⵜ ( ⵥⵕ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⴳⵏⵜⵔⵜ ⴷ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ).
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1830, ⵉⵙⵡⵔ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⵜ ⴳⴰⵍⵓ ⵏ ⵡⵉⵙⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰⵜ ⵙⴳ ⴽⴽⵓⵥ, ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵕ ⴰⵜ ⵏⴼⵙⵉ ⵙ ⵓⵥⵓⵕ, ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⴷ ⵉⴷ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵉⵖⵢ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ ⵉⵙ ⵜⵍⴰ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⵣⵖⵕⴰⵏⵜ, ⵎⴽ ⵉⵖⵢ, ⵉⴼⵙⵉ ⵜⵜ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵙ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵜⵉⵙⵙ 5 ⴷ 6 (ⵥⵕ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵜⴰⵎⵙⵎⵎⵓⵙⵜ ⴷ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⵚⴹⵉⴹⵜ).
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏⵜ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵢⵏⵜ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵉⴷ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵙ ⵓⵎⵏⵀⴰⵍ ( ⴳ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ), ⵙ ⵜⵙⴽⴼⵍⵜ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ 1,000 ( ⵥⵕ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵢⵉⴼ ⵏ ⵉⵣⵖⵕⴰⵏ).
ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵉⴷ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷ ⵡⴰⵔ-ⵉⵙⵎ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙ ⵖⴰⵔⵙⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ, ⴷ ⵎⴽ ⵉⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ.
ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⵎⵎ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⵜⴰⵖⴷⴼⵜ ⵙ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵙ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵉⵏ.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⵉⵎⴳⴳⵓⵜⵏ ⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⵓⵙⵙⴽⵙⵍ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⵜⵉⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵜⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ.
ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵓⵜⵏ ⴳ ⵜⵅⵔⵙⵜ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⴼⵍ ⵓⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ ⵖⵔ ⵓⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵡⵉⵔⵏ, ⵏⵖⴷ ⵓⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵣⵉⵎⵏ (ⵉⵙⵓⵙⵙⵏ ⵙⵙⵉⵏ ⵜⵜⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏⵡⴰⴳⴳⵉⵜⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ).
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⵡⴰⴳⴳⵉⵜⵏ ⵖⵔ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⵏⵖⴷ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⴳⵔ ⵉⵥⵍⵉⵏ, ⵜⵍⵍⴰ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵉⵔⵎ ⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵣⴳⵣⵍ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴳⵉⵜⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵣⴳⵣⵍ (ⵥⵕ ⴰⵙⴼⵙⵉ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵙ ⵉⵎⵙⴽⵉⵔⵏ).
ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵉⵎⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵥⵍⵉ ⵜⴷⵔⴰⵙⵜ, ⵏⵖⴷ ⴰⵎⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⵖⴼ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵏⴽⴽⵉⵏⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔⵉ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ ⴰⵙⴷⵓⴽⵎ ⴰⵏⵡⵓⵔⵉ ⵉⵥⵉⵍⵏ ⵏⵙⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 15.
ⵖⴰⵢⴰ “ⵉⵜⵙⵎⴰⴷ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ”, ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵔⴰⵔ ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵜⴰⵣⵍⵎⴰⴹⵜ ⴰⴷ ⵜⴳ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ.
ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⴷⵉⴽⴰⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⵓⵔ ⴽⴽⵓⵥⵜ ⵏ ⵜⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢ ⵜⵓⴳⴷⵓⵜ (ⴰⵎⴰⵍⵓ ⵓⴳⴷⵓ), ⴳⴰⵏ ⵉⵣⴳⵏ ⵏ ⵡⴰⴳⵎ ⵏⵏⵙ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ.
ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⴱⴰⴱⵉⵍⵉⵢⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ; ⵖⵓⵔ ⵡⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 400 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⴷ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵉⵚⵉⵏⵉⵢⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 200 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵜⵉⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵊⵢⵓⵎⵉⵜⵉⴽ ⵉ ⵓⵙⴼⵙⵢ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴽⴽⵓⵣⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵥⵖⵕⴰⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ.
ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵓⴽⵍⵉⴷ ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴰⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⵊⵢⵓⵎⵉⵜⵔⵉⴽⵜ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 300 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ.
ⴷⴷⴰⵏ ⵍⵅⴰⵡⴰⵔⵉⵣⵎ ⵖⵔ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵢⴰ ⴳ ⵓⵙⵙⵏⴽⴷ ⵏ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵢⵜ, ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵏⵖⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜⵉⵏ ⵉ ⴽⵓ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ, ⴷ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏ ⵡⴰⵏⵥⵉⵡⵏ ⴰⵊⵢⵓⵎⵉⵜⵔⵉⴽⵏ ⴳ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⴰⴷ.
ⴰⴱⵓ ⴽⴰⵎⵉⵍ ⵛⵓⵊⴰⵄ ⵉⴱⵏ ⴰⵙⵍⴰⵎ (ⵎⵉⵚⵕ, ⴰⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 10); ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ, ⴷ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⵀ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⵙⵖⴰⵏ ( ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵏⵖⴷ ⴰⴳⵏⵜⵔ, ⵏⵖⴷ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⴽⵓⵥ) ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵉⵎⵙⵖⴰⵍ ⴳ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ.
ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⴱⵔⵉⵎⴻ ⵎⵢⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⴰⵔⵉ Iⵙⵍⴰⵏⴷⵙ ⵂⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵗⴰⵏⵀ
ⴼⴰⵍⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵡⵉⵏ Iⵏⴷⵓ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⵀⴰⵔ ⴰⵊⵊⵓⴷⵉ oⴽⴰⵢⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵢⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ, ⵉⵙⵙⴻⵡⴷⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴻⵢⵏⴰⵢⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵇ ⵉⵢⵢⴰⵏ ⵙⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵢⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴱⵜⵓⵍⴻⵎⵢ ⵗⴼ
ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ, ⴰⴼoⵔ ⴷⴰⵗ ⵋoⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴰⵎⵉⵜⴰⴾⵓⴰⵉ ⵗⵓⵔ Iⴾⵓⴼⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴷ ⵔⴰⵙⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⴾⵔⵉⵙⵜⵓⴼⵔ ⵓⵍⵓⵎⴱⵓⵙ ⴻⵔⴰⵎ ⵂⴰⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⴷ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⵜⵉⵙⴻⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵜⴰⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵙ-ⵙⵉⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏⴻⵜ, ⴰⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵓⵏⴰ ⵏⵙⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵜⴰⵎⴱⴰⵔ ⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 14 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1494 ( ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵙ-ⵙⵉⵏ) ⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⵙ-ⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴳⴰⵎⴰⵉⵛⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵏⴷⵓⴼⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 29 ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1504. ( ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣ
ⵙ ⵜⵢⵣⴰⵔⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵖⴰⵋ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ, ⵉⴼⴻⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏ ⵜⴻⵎⴻⴷⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵙ ⴰⵎⵓⵜⴰⵋ ⵏ ⴻⴾⴻⵜ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵜⴻⵍⴻⵙⵛⵓⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵎⵓⵏⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴱⴻⵏⴷⵓⵍⵓⵎ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵙⴾⴰⵜ ⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ , ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⴻⴶⵔⴻ ⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ 2 ⴷ 3 °.
Iⵋⵋⵉ ⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⵏⴻⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⴻⵋⵋⴰⵔⴻⵓ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷ ⵎⵓⵏⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⴻⵏⴷⵓⵍⵓⵎ ⴰⵔ ⵆⴰⴷⴷⵉⵎ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⴻⵏ
ⴻⵂⴰⴾ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1° ⵂⴰⵔ 0.5°
ⴰⵍⵆⴷⵉⵎⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⵜⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵏⴷⵙ ⴶⵂⵓⵔ ⴱⵓⴰⵔⴷ ⵓⴼ Lⵓⵏⴶⵉⵜⵓⴷⴻ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴻⴶⵂⵉⵍ ⴷ ⵉⵋⵔⵓ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ 20,000 ⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔ, ⴰⵙ ⵉⵛⵔⴰⵉ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⴰⵓⵉⴷⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1773 ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ
Uⵋⵋⵉⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⴷⵉⵎⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1790
Iⵋⵔⴰⵏ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ ⴰⵙ ⵜⴻⵍⴻⴶⵔⴰⴱⵂ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵙⵙⵉⴾⵉ ⵏ ⵙⵉⵏⵉⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ
ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⴷⴰⵉ ⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵍⴰ ⴷ ⵓⴻⵙⵜ Iⵏⴷⵉⴻⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⴱⵓⵏ ⴷ ⵛⵂⵉⵏⴻ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1874 ⵂⴰⵔ ⵓⵉⵏ 90
ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴻⵍⴻⴶⵔⴰⴶⵂⵉ ⵜⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵗⵓⵏⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴶⵂ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000
ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉ ⵏ ⵔⴰⴷⵉⵓ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵓⵙ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⵛ ⴷⴻⵛⵍⵉⵏⴰⵜⵉoⵏ, ⴰⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵛⵓⵋⵋⵉⵛⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ
ⵜⴰⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵏⴻⵜ ⵗⵓⵔ ⵜ ⵉⵙⵙⴻⴷⴰⵏⴰ ⴰⵣⵍⵉ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵋⵉⵔ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴻⵂⴰ ⴷ ⵛⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻⴷ ⵓⵏⵉvⴻⵔⵙⴰⵍ ⵟⵉⵎⴻ (ⵓⵟⵙ)
Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴻⵂⴰ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ: ⵙⴰⴷⴷⴻⵈ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⴼoⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰ ⵜⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵂⴻⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵎⴻⵔⵉⴷⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵏⴰⵜⴼⵉⵙⴰⵏ ⵏ 15°
Iⵏⵜⴻⵔⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⴱⵜⴰⵏⴷⴰⵔⴷ ⵛⵓⵏⴱⴻⵏⵜⵉoⵏ (IⵙO6709)- ⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵜⵓⵗⴰⴷ - ⵉⵍⴰ ⵓⵋⵔⴰⵂ ⵙ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵛⴰⵔⵜⴻⵙⵉⴰⵏ ⵛⴻⴻⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⴱⵉⵙⵜⴻⵎ ⵉⴷ ⵏⵓⵔⵜⵂ ⴱⵓⵍⴻ
ⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴰⵛⵓⵋⵋⵛ ⵓⴰ ⵉⵋⵍⴰⵏ
ⵗⴻⵓⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⴻⵍⴰ ⴰⵔⴻⵔⵉ ⵏ ⴻⵋⴰⵔⴻⵓ ⵉ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵍⵉⵍⵍⵉⵓⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴻⵂⴰ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵔⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⵋⵋⴰⵍⵉⵍⵍⵉⵓⵉ ⴷ ⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴻⵏ ⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴷⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵏⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵔⴻⵏ
Iⴾⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵉⵏⴾⴰⵛⵏⴻⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏⴻⵜ
ⵆⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵙ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏⴻⵜ ⴰ ⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴼⵔⵓⵗⴰⵏ ⵏ +8,848 ⵎ (ⴰⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏ Eⴱⴻⵔⴻⵙⵜ) ⴷ -10,984 (ⵎⴰⵔⵉⴰⵏⴰⵙ ⵟⵔⴻⵏⵛⵂ), ⴰⴼⵔⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⴶⴻⵓⵉⴷ ⵗⵓⵔ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⵗⵓⵔ +85ⵎ (Iⵛⴻⵍⴰⵏⴷ) ⵂⴰⵔ -106ⵎ (Iⵏⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ), ⴰ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉ 200 ⵎ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴾⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴷⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴻⵗⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵋⵓⵔⵙⴰⵉⴻⵏ ⵏ ⵉⵗⴻⵛⴰⵏ, ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴻⵋⵋⴰⵔⴻⵓ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⴻⵛⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⴰ ⵉⵣⵍⵉ ⵂⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⴻⵂⴰⵣ ⴶⴻⵓⵉⴷ
ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵙⴻⴾⴻⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵜⵓ, ⵓⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵣⴰ ⴻⴶⵔⴰ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴶⴻⵓⵉⴷ; ⵜⴻⵗⴰⵜⴻ ⵏⴻⵜ (ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ) ⵂⵔⴾⵓⴾ ⵓⵣⵗⴰⵗ ⵉ ⴶⴻoⵉⴷ ⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵓⵈⴰⵙ ⴷⵉⵔⵉⵙ
ⴰⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⴰⵜⴻⵍⵉⵜ ⵜⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⴱⵙ ⵜⴰⵏ, ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⴱⴰⵏⵗ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ, ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴻⴾⴻⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⵔⴰⴾ ⵙⴰ ⵙ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙoⵉⴷ
ⵗⴱⵙ ⵔⴻⵛⴻⵉⴱⴻⵔⵙ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴶⵔⵉⵉⴰⵋ ⴻⵂⴰⵏ ⵙⵓⴼⵜⵓⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴾⴰⵔⵔⴰⵛⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⴾ ⵏ ⴶⴻⵓⵉⴷ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ Eⵗⵎ-96 ⵗⴻⵓⵉⴷ) ⴼⴰⵍ ⵓⴻⵔⵍⴷ ⵗⴻⵓⴷⴻⵜⵉⵛ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ (ⵗⵓⵙ) ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ
ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵙⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵎⴰⵏ , ⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⴻ ⵉⴾⴾⵔⵉⵛⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⴾ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ
ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵗⴱⵙ ⵔⴻⵛⴻⵉⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴱⴻⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉ ⵜⵉⵙⴰⵍⵎⴰⴷⴰⵜ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⴾ ⵏ ⴻⵋⵋⴰⵔⴻⵓ.
Iⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵜⴻⵍⵉⵜ ⵗⵓⵛE ⵉⵓⴰⵔⴰⵏ ⵉⵜⴻⵔⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵣⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2010 ⵙ Eⵓⵔⵓⴱⴻⴰⵏ ⵙⴱⴰⵛⴻ ⴰⴶⴻⵏⵛⵉ (ⵢⵙⴰ) ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⵗⴻⵓⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴻⵂⴰ ⵎⴻⴷⴰⵏⴰⵏ
ⵗⵍⵓⴱⴻ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴷ ⵔⴻⵣⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴷ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵛⵛⵉⵋⵔⵉⵜ
ⴰⴷ ⵓⵣⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴻⵜⵔⴰⵏ
Iⵙⵉⵎ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵙⵜⵔⴰⴱⵓ ⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵓⴰⵏ ⵛⵔⴰⵜⴻⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 150 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ
ⵗⵍⴰⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵋⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵗⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴼⴰⵍ 1:40 ⵏ ⵎⵉⵍⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵉⵍⵜⴰⵗ
Iⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵗⵍoⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴱⴰⵔⴰⵍⵍⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴻⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵛⵓⵖⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ
ⵗⵍⵓⴱⴻ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵍⵍⴰⵋ ⵏⴻⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⴻⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ
ⴱⴻⵂⴰⵉⵎ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ, ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⴾⵓⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵎⵓⵙⴰⴱⴱⵉⴱ
ⵢⴰⵔⴰⵜ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵗⵍⵓⴱⴻ, ⴱⴻⵂⴰⵉⵎ ⴰⵙⵙⴻⴾⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵗⵍⵓⴱⴻ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ , ⵂⵓⵏⵜ-ⵍⴻⵏⵓⵆ, ⵛⴰ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ
ⵗⵍⵓⴱⴻ ⵉⵜ ⵉⵓ ⴰⵙⴰⴶⴱⴰⵔ ⴰⵏ ⵉⵙⴰⴾⵏⵉⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵉⴾⵏⴻ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ Wⴰⵍⴷⵙⴻⴻⵎⵓⴻⵍⵍⴻⵔ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1507
ⵗⵍⵓⴱⵓⵙ IMP, ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⴻⵍⴻⴾⵜⵔⵓ-ⵎⴻⴾⴰⵏⵉⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙⴰⵜ ⵜⵉⴾⵓⵉⵜⵜⴰ ⵏ ⴰⵍⵗⵓⵍⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙoⴱⵉⴻⵜ ⴷ ⵙⴱⴰⵛⴻⵛⵔⴰⴼⵜ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1961 2002 ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⵜⴰⵋ ⵏ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵗⵉⵏⵏⵉ ⵓⴻⵏ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⵉⴾⵏⴰ ⵓⴾⵜⴰⴱ ⵜⵉ ⵗⴻⵓⵔⴶⴻ ⵆⴻⴰⵔⵙⵍⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴷⵏⵛⵉⵛⵍⵓⴱⴻⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵟⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1802
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵏⵙⴰ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰ ⵗⴰⵏⵏⵉⵜ ⴷⵉⵙⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵗⵍⵓⴱⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ “ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ” ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⴾⵓⵔⵔⴰ ⵜⵉⵎⴱⴰⵋⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⵜⵂⵓⴷⵔⵓⵎⴻ , ⵜⵉⵍⴰⵜ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⴻⵙⵜ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴷ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵜⵉⴾⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⴻⵙⵜ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴷ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴾⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⴰⵓⴻⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⴻⵙⵜ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴷ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴾⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ
Iⴱⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵙ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵓⵋⵋⵉⵋ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵔⵉⴻⵎⴰⵏⵏⵉⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵔⵉⴻⵎⴰⵏⵏⵉⴰⵏ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵜ ⵂⴻⵎⵉⵙⵒⵂⴻⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ
ⴻⴰⵗ ⴾⴰⵔⵜⵓⴶⵔⴰⴼⵉ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⴱⴰⵔⵉⴷ ⵉ ⴰⵙⴰⵙⵙⵉⴶⴷⵉ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵓⴰⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⴷⴰⵗ ⵉ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ
ⵢⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ, ⵉⴼⵔⵓⵗⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵗⴱⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴾⴰⵍⴰ; ⴰⴷⵉⵛ , ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵜⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ
Iⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵓⵉⴶⴰⵙⵜ ⵏ ⵎⴰⵜⴻⵎⴰⵜⵉⴾ ⵗⴰⵙ ⴼⵍⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⵓⵓⵉⵏⵏⵉ ⴻⵂⴰ ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⴰⵗⵜ ⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉ, ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⴰⵗⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷ ⵜⵉⴶⵓⵔⵙⴰⵉ ⴻⵏ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵏ ⵎⴰⵜⴻⵎⴰⵜⵉⴾ ⴼⵓⴾ ⵜⴰ ⵜⵉⵙⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵜ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵉⴼⵔⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵙⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ
ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⴻⵏ ⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⵓⵗⵏⴰ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴱⵍⴰⵜⴻ ⵙⴱⵂⴻⵔⵓⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙⵜⴻⵔⵓⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴻⵔⴾ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⵎⴷⴰⵍ ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⴱⵉⵓⵏ , ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⵉ ⵙ ⴻⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ
ⴰIⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵉⵙⴰⵍⵎⴰⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⴰⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⵉⵍ ⵜⴰⵏⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵉ ⴾⴰⵔⵜⵉ
Iⵙⵓⴶ ⵏ ⴹⴰⵜⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ; ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴷⴰⵜⵓⵎ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵏⵏⵓⴼⵔⴰⵏⴰⵏ
ⵛⵓⵏⴷ ⵟⵉⵙⵙⵓⵜ’ⵙ Iⵏⴷⵉⵛⴰⵜⵔⵉⵆ, ⵗⵓⵍⴷⴱⴻⵔⴶ-ⵗⵓⵜⵜ Iⵏⴷⵉⵛⴰⵜⵔⵉⵆ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⴼⵉⵏⵉⵜⴻⵙⵉⵎⴰⵍⵙ ⴷ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⵉ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ( ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⵉⵋⴰⵔ ) ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⵉⵉⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ
Iⵎⵎⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⵉ ⵓⴰⵔ ⵉ ⵜⵉⵋ ⴰⵔ ⵙ ⴶⵔⴰⵉⵙⵛⴰⵍⴻ ⵎⴻⴶⵂ ⵉⵙⵓⴼⵜⴰⵏ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⴻⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵏ ⴰⵎⴾⵔⴰⵎⴱⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵋⵋⴰ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵣⵓⴾⴰⵜ , ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⴶⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴾⴻⵍⵜ ⴻⵏ ⴷⴰⵗ
ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙⵉⴶⴷⴰⵂ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⴻⴷ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵉⵙⴰⵎⵎⴰⵙⵓⵍⵗⵉⵍⵜ)
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵛⵓⵏⴷ ⵛⵓⵏⵉⵛⴰⵍ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉⵓⵏⵙ, ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉ
ⴰⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵛⵓⵏⴷ ⵛⵓⵏⵉⵛⴰⵍ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉⵓⵏⵙ, ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉ
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵎⴻⵗ ⴱⵙⴻⵓⴷⵓⵛⵉⵍⵉⵏⴷⵔⵉⵛⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ
ⴰⵙⵓⵋ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ
ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵍⴰ ⵏ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙoⵉⴷ, ⵉⵛⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⴷⵓⵜⵜⴻⵏ
ⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵍⴰ ⵏ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ, ⵉⵛⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵉⴷⵓⵜⵜⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⴰⵙⵉⴶⴷⴰⵂ ⵏⴻⵜ ⵉⴷ ⴻⵍⵍⵉⴱⵙⵓⵉⴷ ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵋⵓⵛ ⵓⴰ ⵓⴼⴰⵏ,ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴶⴻⵓⵉⴷ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵜⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵋⵉⵋ ,ⴰⵈⵈⴰⴷ ⴷ ⵜⵉⵍⴰⵜ
ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵣⵣⵓⴾⴾⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙⵜⴻⵔⵓⵉⴷ ⵜⴰⵏ, ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⴶⴻⵓⵉⴷ ⵜⴰⵓⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ
Iⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴼⴼⵉⵙⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ
“ⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍ ⴻⴼⴻⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵙⵉⴱⴷⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵜ ⵉⵔⵓⵓⴰⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⴶⵉⵎⵛⴰⵜⵏⴻⵏ”
ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵓⴻⵏ ⵉⵍⵙⴰ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ , ⵉⵜ ⴰⵓ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵜ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴰⵎⵎⴻⵔⴰ
“ⵓⵋⵉⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ-ⴷⴰⵗ-ⴰⴶⴰⵍⴰ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⴰⵏⵏⴰⵔⴾⴰⴱⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰ ⵉⵙⴻⵙⴰⵏ (1) ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵎⴻⵗ ““ⴱⵍⴰⵜⴻ ⵛⴰⵔⴻⴻ””
ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴻⵏ ⵓⵋⵉⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ-ⴷⴰⵗ-ⴰⴶⴰⵍⴰ ⵏ ⴰⵏⵉⵔⴾⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ-ⴷⴰⵗ-ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ , ⴻⵗⴰⵍⵍⴰⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ
ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵛⵛⵉⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵉⵋ ⵏ ⵎⴻⵔⴷⵉⴰⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⴰⴷⵉⵛ ⵎⴻⵔⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵏ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⴾⵓⵏⵉⵛ ⵜⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵜ ⴻⵂⴻⵜ ⴰⴼⵔⵓⵗ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⵋ,ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⴻⵂⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴻⴷⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵋⵋⵉⵋⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵛⵛⵉⵋⵔⵉⵜ, ⵔ (ⴷ)= ⵛ ⵙⵉⵏ
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵋⴰ ⴻⴷⴻⵙ ⵉⵙⴾⴱⴰⵔⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⵋⵉⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰ ⵉⴷ oⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ ⵂⴻⵎⵉⵙⴱⵂⴻⵔⴻ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵍⵓⴻ ⵎⴰⵔⴱⵍⴻ 2012)
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵏⴰⵔⴾⵉⴱ ⵙ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵎⴻⵗ ⴰⵙⵓⵋ ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵜⵉⵓⴰⵙⴰⴾⵉⵏ
ⵟⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⴰⵣⵉⵎⵓⵜⵂ: ⵓⵋⵉⵋⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵙⵉⴾ ⴰⵗⵍⴰⵙⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴷⵂⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴻⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵂⴰⵔⵉⴾⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵜⴰⵏ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵍⴰ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵣⴰⵋⵋⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵆⴰⵍⵆⴰⵍⵏⴻⵏ
ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜoⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵉⵙⵙⵉⴾⵉⴰⴷ ⴼⵍⴻⵎⵉⵙⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵓ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷ ⴰⵓ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵗⴻⵔⴰⵔⴷⵓⵙ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1569.
ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⵎⴰ, ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷ ⵉⵉⵋⵉⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵋⵉⵋ ⵏ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ
ⵗⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷⵉⴰⵍ, ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴷⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⵉⵋⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ oⵍⴰⵂⴰⵏ, ⵜⴰⵣⴰⵣⵣⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴶⵏⵓⵎⵓⵏⵉⵛ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵙⴻⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⴷⵉⴰⵍ
ⵂⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⵔⴾ ⴰⵋⴰⵎⵓⵍ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ
“” ⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⴾⴰⵔⵜⵉ “” ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵓⵉⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵏ”””
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵜⴰⵎⵎⵉⴷⵓⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵉⴷ ⴱⴻⴷⵔⵓ ⵏⵓⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⵋⴰⵜ ⵜⴰ ⵉⵋⵋⵔⴰⵓ ⵙ ⵜⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵍⵓⵆⵓⴷⵔⵓⵎⵉⵛ ⵉⴷ ⴻⵗⵏⴰ ⵏⵓⵏⴻⵙ ⵉⴷⴰⵂⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏⴻⵜ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⵎⴰⵜⴻⵎⴰⵜⵉⴾⵙ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏⴰⵙⵏⵂⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵎⴰⵜⴻⵎⴰⵜⵉⵙⵉⴻⵏ ⵟⵂoⵎⴰⵙ ⵂⴰⵔⵔⵉⵓ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1589
Iⵙⵙⵉⵏ ⵎⵓⵛⴾⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴶⴷⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵎⵓⴷ: Iⴱⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⵗⴰⵛⴰⵔ ⵙ ⵉⵈⵈⵓⴷ ⴷ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵙⴷⴰⴶ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⵛ ⴰ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⵜⵉⵙⴷⴰⴶ ⵜⵉⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵎⵎⵓⴾⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵗ, ⴱⵓⴱⵍⵉⵙⵂⴻⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000
ⴻⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵏⴰⵔⴾⴰⴱ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴻⵂⵓⵛⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⵓⵋⵋⵉⵋ ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ , ⵉⴷⴷⴻⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵔⴾⴰⴱ ⵓⴰ ⴷⵉⵔ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⴻⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ,ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ, ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ 70° ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵎⴻⵗ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵓⴰⵔ ⴻⵆⴷⴻⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵎⵏⴰⵏⴰⴷⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴱⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ
ⵢⵍⵍⴻⵙⵎⴻⵔⴻ Iⵙⵍⴰⵏⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵔⵜⵉⵛ ⴰⵔⵛⵂⵉⴱⴻⵍⴰⴶⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ oⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ 39 ⵏ ⴰⵏⵉⵜⴼⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵛⴰⵏⴰⴷⴰ
ⴻⴷⴰ ⵏ ⵗⵔⴻⴻⵏⵍⴰⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴶⵓ ⴷⴻⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉⴾ
ⴰⵍⴰⵙⴾⴰ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⵜⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵜ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ ⵜⵉⵎⵗⴰⵔⴻ ⵙ 4½
ⵙⵓⴻⴷⴻ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔ ⵎⴰⴷⴰⴶⴰⵙⵛⴰⵔ ⵜⵉⵎⴰⵗⵔⴻ
“ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴼⴰⵍ Iⵛⵓⵙⴰⵂⴻⴷⵔⵓⵏ ⵙ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⵗⵏⵓⵎⵓⵏⵉⵛ””
ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵔⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ, ⴰⵜⵍⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵉⴱⴰⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⴰⵔ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉⵓⵏ ⵉ ⴾⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⴻⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵋⵉⵋⵏⴻⵏ ⴻⵈⵓⴰⵜoⵔ, ⵉⵙⵙoⴼⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵎⴻⵗ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ oⴶⴷⴰⵂⴰⵏ
ⴰⵔⵏⵓ ⴱⴻⵜⴻⵔⵙ ⴻⵔⴰⵓ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1972 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴾⴼⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴰⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ ⵗⴰⵍⵍ-ⴱⴻⵜⴻⵔⵙ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉⵓⵏ ⵉ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵏ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵓ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵍⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1855
ⵢⵜⴰⵔⵜⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵏⴻⴼⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴻⵂⴰ 35 ⵏ ⴾⵉⵍoⵎⴻⵜⵉⵔ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵉ ⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ (ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ) ⵏ ⴰⴱⵍⵉⴾⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⴻⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴻⵜⵜⴰⵓⴰⴷ ⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴻⵓⴰⴷ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜⴻⵏ ⵏ 6371 ⵏ ⴾⵉⵍⵓⵎⴻⵜⵉⵔ ⴷ 40.030 ⵏ ⴾⵉⵍⵓⵎⴻⵜⵉⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⵓⴾⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵔⴰⴷⵉⵓⵙ ⴷ ⵜⴰⵗⴰⵍⴰⵍⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵜⵉⴱⴷⴻ ⴼoⵔⵎⵓⵍⴰⴻ ⵜⴰ ⵜⵓⵙⴰⵗⴰⵜ ⵛⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴷ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ λ ⵙ ⵛⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⴰⵔⵜⴻⵙⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵓⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴷⴰⵗ ⵓⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ
Iⵛⵎⴰⴷ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⵉⴷⴰⵙ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⴷⴰⵗ ⴻⵈⵓⴰⵜoⵔ, ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⴷ ⵙⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ
ⵓⵣⵍⴰⵉ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ λ 0ⵂⴰⵔ λⵓ ⴻⵂⴰ ⵔⴰⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ
ⵆⵓⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵏⴰⴼⴰⵣⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ: ⴰⵜⵍⴰⵙ ⵏ ⵍⴰⴾⴾoⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵏⵍⴰⵏⴷ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⵂⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵓⵂⴰⵣ 76°ⵏ ⴷ 56° ⵙ, ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ 1.97 ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ
ⴱⴰⵏⴷⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⵓⵂⵉⵣ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵓⴼⵉⵜ : ⵙⴻⵛ 8°= 1.01, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴱⴰⵏⴷⴰⵔ ⵂⴰⵔⵉⴾⴰⵏ 16° (ⴻⵂⴰ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ) ⵓⵗⴰⴷ ⵂⴰⵔ 1% ⵎⴻⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ 1 ⴷⴰⵗ 100.
ⵜⵉⵛⵉⵜ ⵏ ⴻ2 ⵜⵉⵎⵓⵙ 0.006 ⵉ ⴻⵍⵍⵉⵒⵙoⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ
I ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ 1 ⵛⵎ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ 1,500 ⵏ ⴾⵉⵍⵓⵎⴻⵜⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵏ 60°
ⴰⵏⵎⵉⵏⵏⴰⴾ ⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵙⴰⵋⴰ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵜoⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ 2 ⴰⵔⵛⵙⵉⵏ (ⵛⵓⵙ φ ⵙⵉⵏ ) ⵜoⵍⴰⵙ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⴰ ⴷ ⴱ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ 2ⴰ ⴰⵔⵛⵙⵉⵏ ⵛⵓⵙ φ ⵙⵉⵏ )
I ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴰⵣⵣⵓⴾⴾⴻⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵍⴰ ⴰⵛⴰⵎⵓⵍ ⵏⴻⵜ ⵙ ⵎⴰⵔⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵎⴻⵔⴷⵉⴰⵏ ⵉⵜⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵛⵔⴰⵜⴻⵔ ⴰⵉⵔⵉ-ⵓ0
ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ, ⴰⵉoⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ, ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⴷⴻⴶⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⵋⵉⵔ -180° ⵂⴰⵔ +180 ⵉ ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴻⵜⴰⵔⵜⴰⵔ ⵏ 0° ⵂⴰⵔ 360° ⴰ ⵉⵋⵍⴰⵏ
ⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⴾⵔⴰⵜⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵓⵋⵉⵋ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵂⴰⵔ ⵓⵋⵉⵋ ⵓⴰ ⴷⴰⵔ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵣⵓⴾ ⵏ ⴶⵍⵓⴱⴻ ⴻⵗⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⵣⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⵗⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴶⵔⵉⵉⴰⵋ ⵏ ⴰⵗⴰⵏ (ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ “ⴰⵗⴰⵏ”) ⵉ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉⵛ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴻⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ “ⴰⵗⴰⵏ” ⵉⵎⵓⵙ ⵙⵛⴰⵍⴻ ⴼⴰⵛⵜⵓⵔ (ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵏⴰⵗⴰⵐ ⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ)
ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ
ⴰⵓⴻⵏ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏ ⵉⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1993
ⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⵏ ⵉ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⴻⵗ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵔⴻⵋⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵎⵉⴷⵍⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⴰⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵛⵓⵏⵜⵉ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
“ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ, ⴰⵓ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵋⴰⵏⵉⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “”ⴰⵗⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ”” ⵉ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴻⵔⴰⵏⴻⵏ - ⵜⵉ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴻⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⴷⵔⵉⵜ”
ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵜⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⵛⵉⵏⴶⵉⴼ ⵏ ⴻⵍⴰⵎ ⵏ ⵓⵔⴰⵏⴶⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴻⵗⴰⵔⵗⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵙ ⴰⵈⵈⴰⵔⵔⴰⵓ ⴻⴷ ⴷ ⴰⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏⴻⵜ
ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵙoⵜⵔⵓⴱⵉⵛ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⴻⵂⴰⵉ ⵛⵓⵏⴼⵓⵔⵎⴰⵍ ⴱⵔⵓⵋⴻⵛⵜⵉoⵏ
ⴰⵗ ⴰⵔⴰⵙ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ” ⵉⵎoⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵈⵈⵓⴷⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴻⴾⴻⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰⴷⴷoⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵋⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ
ⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵛooⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⵙ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵏⵂⴰⵋⵋⴰ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵓⴰⵔⵏⴻⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⵙ ⴻⴷⴶ ⴷ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾⵜ ⵏ ⵜⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉ
ⴰⵎⵉⵙⵉⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⵉⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵍⵍⵉⵒⵙⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⴻⵓⴰⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵉⵜⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵆⵉⵙ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵆⵉⵙ ⵓⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ
ⴰⵗⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ (ⵆ1) ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⵂⴰⵔ ⴰⵏⴰⵜⴼⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜ ⵉⵓⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵙ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵔⴼ (ⵎⴻⵗ ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ) ⴻⵂⴰⴾ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴰⵙⵙⵓⴾⵉⵏ ⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵏ Iⵙⵓⵜⵔⵓⴱⵉⵛ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ: ⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ
ⵉⵛⵎⴰⴷ ⴰⵎⵓⵈⵈⵉⵙ ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵈⵈⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵏⴷⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ 3.24 ⵏ ⴷⴻⴶⵔⴻ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ
Iⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙ ⴰⵔⵎⴰⴷⴰⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ Iⵙⵓⴾⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵓⵏⴻⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ” ⵏ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵉ ⴰⴷ ⵏ ⵉⵋⵔⵓ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵋⵉⵋ ⵏ ⵎⴻⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵓⴰ
ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵜⴱⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰⴾⴾⵓⵣⴰⵜ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ: ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ, ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ, ⴰⴶⴰⵍⴰ ⴷ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵙ ⴻⵛⵓⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ,ⴻⵙ ⴷ ⵓ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵙⵙⴻⴾⴰⵍⴰ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ , ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⵗⴰⵙ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵓⵗⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⴾⵍⴻ ⵏⴻⵜ (ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉ)
ⴱⵓⵍⴻ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵏⴰⵣⵎⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⵛ ⴻⵂⴰⵍ ⵙ ⴱⵓⵍⴻ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴷ ⵂⴰⴾ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ
ⵜⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⴰⵛⴰⵍ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵉ ⵉⵎⴰⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵂⴻⵎⵉⵙⴱⵂⴻⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵓⵉ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⵟⵔⵓⴱⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵏⵛⴻⵔ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵉ ⵓⵉⵏ ⵂⴻⵎⵉⵙⴱⵂⴻⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵔⵓⴱⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⴱⵔⵉⵛⵓⵔⵏ
ⴻⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ, ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴾⵓⵍ ⴻⵂⵉⵛⴰⵍ ⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵜⵉⵛⴰⵏⴾⴰⵛ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⵓⴾⴰⵉ ⵙ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵏⴻⵜ- ⵜⵉⵛⴰⵍⴶⵓⵉ ⵙ ⴰⵗⵉⵍ ⵉⵎⵓⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⵜⴰⴾ ⵙ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵗⵉⵍ ⵙ ⵜⵉⵛⴰⵍⴶⴰⵉ ⵉⵎⵓⵙ ⵜⵉⴾⴾⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ; ⵎⴻⵗ ⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴻⵍⴰⵉ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴻⵏⴻⵛ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ, ⵓⴰⵔ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⵉⵍⴰ ⴰⵎⴰⴾⵉⴰⴷ , ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙ-ⵙⵉⵏ ⵉⵛⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⴾⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⴼⴰⵍ ⵓⴷⵉⵎ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ
I ⴰⵙⵉⵆⴷⴰⵎ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴻ ⵜⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴻⵎⵉⵙⴱⵂⴻⵔⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⴰⵍⴰ, 12 ⴻⵂⴰⵍ ⵙ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⴾⴰⴷ ⵉⴷ ⵎⵉⴷⵉ (12ⵂ00) ⴰⴷ ⴰⵂⵉⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ. 
ⴰⵆⵉⵙ ⵓⴻⵏ ⴰⵣⵓⵏ ⵛⴻⵍⴻⵙⵜⵉⴰⵍ ⵙⴱⵂⴻⵔⴻ ⵗⵓⵔ ⴱⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⴻⵎⴰⵉⴰⴶ ⵓⵍⴰⵂⵏⴻⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⴾⵉⴰⴷ ⵉⴷ ⴰ ⵉⵏⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⵜⴻⵍⴰⵉ ⵜⴰ ⴷⵉⴷ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵜ ⵜ ⴰⵙⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵙ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ( ⵉⴼⵔⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ oⵗⴰⴷ ⵏⴻⵏ)ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⵉⵔ ⵜoⵍⴰⵙ oⴶⴷⴰⵂⵏⴻⵏ ⵉ ⵛⴻⵍⴻⵙⵜⵉⴰⵍ ⴱⵓⵍⴻ ⵉⵏⵙⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴱⵓⵍⴻ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ (ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵎⴻⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ) ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⴱⵓⵍⴻ ⵉⵜ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏ ⴻⵈⵓⵉⵏⵓⵆ ⵜⴰⵏ
“ⴰⵙⵜⴻⵔⵉⵙⵎ”’ⴱⵉⴶ ⴻⵉⴱⴱⴻⵔ”” ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵉ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⴱⵓⵍⴰⵔⵉⵙ”
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵓⵂⵓⵏ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⵛ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ Eⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ (ⴻ) ⴷⴰⵗ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ
ⵆⴰⵔⵜⵉ ⵜⵓⴱⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴻⵂⴻⵏⴰⵜ ⴰⴷⴾⵓⵍ ⵙ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⴻⵍⵉⵜ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⵉⵂⵉⵣ ⵏ ⴱⵓⵍⴻ ⵏ ⴻⵜⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵏ ⴷⵉⵙⴾ ⵙ ⵜⴻⴾⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵏⵜⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ, ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵎⵓⵈⵈⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ, ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ.
ⴻⴰⵗ ⴻⵓⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⵜⴰ ⵜⵉⵛⴰⵉⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵜⵜⵜⴰⵎ ⴷ 32 ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ- ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ
ⵔⵉⵙⵜⴻⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵙⵉⵎⵎoⵙⴰⵜ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ (ⴰⴾⴾⵓⵣⴰⵜ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ) ⴰⵂⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵂⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵟⵓⵔⴾⵉⵛ, ⵟⵉⴱⴻⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵉⵏⵓ
“ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ““ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ”” ⴷ ““ⵙⵉⴷⴻⵔ”” ⵛⵓⵏⴷ ⵉ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⴷ ⴾⵓⵙⵎⵓⵉⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜ”
ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵜoⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⵂⵉⵎⴰⵍⴰⵉⴰⵙ ⴷ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵓⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⵓⵏⴷⴻⵔⵓⵓⵔⵍⴷ ⵎⴻⵗ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴰⴱⴱⴰ ⵜⴰⵏ ( ⴱⵉⵜⵔ ⵍⵓⴾⴰ)
ⵓⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⴷⴰⴶ ⵜⵉⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣⵜ
“ⵙⴻⴱⵜⴻⵏⵜⵔⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵙⴻⴱⴻⵏⵜⵔⵉⵓⵏⴻⵙ, “”ⴱⵍⵓⵓ ⵓⵆⴻⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰ””, ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵓⵔⵙⴰ Mⴰⵋⵓⵔ
“ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ Lⴻⵣⴶⵉⴰⵏ, ⵆⴻⴼⴻⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵙ “ⵜⴰⴾⴾⵓⴼⵉⵔⴰ”” ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ”” ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⴰv ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ Lⴻⵣⴶⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ,ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵛⵓⴰⵛⴰⵙⴻ ⴷ ⵟⵓⵔⴾⵉⵛ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ”
ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ , ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵋⵋⴰ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵏⵜⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵉⵋ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵎⴰⵜ ⵉ ⴰⵆⵉⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ
ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵜⵉⵙⴰⵔⵜⵉⵉⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴻⵎⴰⵙⵍⵉ ⴷ ⴰ ⴻⵂⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴻⵔⴾ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵔⵔⴻⵙⵜⵔⵉⴰⵍ ⵎⴰⴶⵏⴻⵜⵉⵙⵎ
ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⴻⵏ ⵉⵓ-ⵉⴷ ⵗⵓⵔ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴾoⵎⴱⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎăⵙⵏⴰ ⵙ ⴰⴼⴼⴰⵍⴰ
95% ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴻⵜⴰⵜⴻ ⴷ ⵜⴻⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⴷ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⴻⵆⴷⴰⵎⴰⵏ
“ⴰⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ” ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⵉⴱⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ”
ⵛⴰⵔⵏⴰⵛ ⴰⵍⵎⴰ ⵗⵏⴰ ⴻⵓⴰⴷ ⵂⴰⵔ ⴱⵓⵍⵉvⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰ ⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⵉⵍⵙⴰ ⵛⵂⵉⵍⵉ, ⴰⵔⴶⴻⵏⵜⵉⵏⴰ ⴷ ⴰⵔⵓⴶⵓⴰⵉ.
ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾ ⵜⴰⵏⵎⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⵉⵍⵓⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⵉⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⴰⵈⵈⴻⵍ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏⴻⵜ ⴷ ⴻⴶⴰⴷⴰⵍ ⵏⴻⵜ
ⴻⴰⵗ ⴻⴶⵉⴱⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴾⴰⵍⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵉ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵂⴰⵏⵏⴰⵎⴰ ⵜⴱⵍⴰⵙ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾ ⵜⵓⵂⴰⵔⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ
ⴻⴰⵗ ⵋⵓⴷⴰⵉⵙⵎ, ⴰⵜⴰⵔⴰⵎⴰⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴻⵂⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵙⵂⴻⴾⵉⵏⴰⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⴰⵂⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴻⵔⵏⴰⵛⵍⴻ ⵜoⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⴻⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵋⴻⵔⵓⵣⴰⵍⴻⵎ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵍⴱⴱ ⵏⴻⵜ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ,, ⵙ ⴻⵎⴻⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵜⵉⴾⴾⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⵛ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵏ ⴱⵓⵍⴰⵔ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵙⴰⵎⵎⵓⵙⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴾⵏⴻⵏ oⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴾⴰⵔⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵎⴻⵗ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⴾⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵜⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴼⵓⴾ (ⴷⴰⵗ ⵉⵏ ⴻⵈⵈⵉⵎ ⴰⴷⴾⵓⵍ) ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵏ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵛⵓⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⴻ.
ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓăⵉⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴻⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵉⵓăⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵙ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵋⴰⵔⴻⵉ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴷⵉⵂⴰ ⵙ ⵓⵋⵉⵋ ⵗⵓⵔ ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⵉⵜ ⵉⵎⵗⴰⵔ
ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵣⵗⴰⵗⴰⵏ ⵉ ⵎⴻⵔⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⴻⵈⵓⴰⵜⵓⵔ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⵜ ⵗⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵍⵉⵍⵓⵓⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ
ⴼⴰⵍ ⴾⴰⵔⵜⵉ, ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⴻⵙⵙⴰⵏⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰ ⴻⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⴾⵉⵔⴷⵉ ⵏ ⴰⵔoⵔⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⵉoⵏ
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵛⴰⵜoⵔ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵂⴰⵔⵓⴾⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴱⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⵗⵓⵏⴰⵏ ⴷ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴼⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵗⴰⵍⵍ-ⴱⴻⵜⴻⵔⵙ ⵜⵉⵋⵉⵍⵉⵍⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵙⴰⵙⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⴱⵓⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵗⵉⴷ ⵏⴰⵜ ⵉⴾⴻⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴰⴶ
Iⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵎⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾ ⴼⵓⴾ
54° 40’ⵏⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵔⵓⵙⵙⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴷ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ
43°30’ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ, ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵎⵉⵏⵏⴻⵙoⵜⴰ ⴷ ⵍⵓⵓⴰ
42°ⵏ ⴰⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⴱⴷⴰⵜ ⵏ ⵏⴻⵓ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
41°ⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵓ ⵉⵓⵎⵉⵏⴶ ⴷ Uⵜⴰⵂ, ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵓⵉⵓⵎⵉⵏⴶ ⴷ ⵛoⵍⵓⵔⴰⴷⵓ ⴷ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵏⴻⴱⵔⴰⵙⴾⴰ ⴷ ⵛⵓⵍⵓⵔⴰⴷⵓ
38°ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵙⵓⴱⵉⴻⵜ ⵓⵏⵉⵓⵏ ⴷ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵆⴾⴰⵎ Aⵎⵔⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵆⵓⵔⴻⴰ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵆⵓⵔⴻⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⵆoⵔⴻⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1945 ⵂⴰⵔ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⵆoⵔⴻⴰ ⵓⴰⵏ (1950 ⵂⴰⵔ 1953)
ⴻⴰⵗ ⵋoⵓⵔⴰⴼⵉⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⵜⵜⵉⵍⴱⵉⵜ ⵙ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵠⵉⵔⴶⵉⵏⵉⴰ ⴷ ⵛⴰⵔⵓⵍⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵆⴻⵏⵜⵓⵛⴾⵉ ⴷ ⵟⴻⵏⵏⴻⵙⵙⴻⴻ.
ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵋⵉⵔ ⵛⴰⵔⵓⵍⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⵗⴻⵓⵔⴶⵉⴰ
32° ⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵔⵉⴾ, ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵏⴻⵓ ⵎⴻⵆⵉⵛⵓ ⴷ ⵟⴻⵆⴰⵙ
25°ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵎⴰⵓⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⵋⵉⵔ ⵎⴰⵍⵉ
17°ⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⵜ ⵋⵉⵔ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵠⵉⴻⵜⵏⴰⵎ (ⴱⵉⴻⵜⵏⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵍⴰ) ⴷ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⴻⵜⵏⴰⵎ ⴷⴻⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉⴾ (ⵠⵉⴻⵜⵏⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ)ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵠⵉⴻⵜⵏⴰⵎ
8°ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⵙⵓⵎⴰⵍⵉⴰ ⴷ ⴻⵜⵉⵓⴱⴰ
7° ⵜⴻⵂⴰⵏⴷⵉⴶⵉⵜ ⴶⴰⵛⵓⵍⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵛoⵏⴶo ⴷⴻⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉⴾ ⴷ ⴰⵏⴶⵓⵍⴰ
ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⵜⴰⵔⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵜⵉⵙⵉⵎⴰⵍ , ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵋⵓⵛ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵗⵏⵉⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ, ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ, ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵉⵂⵉⵏⵣⵓⵣⴰⵗ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷ ⵂⴰⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⵎⴻⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵏⴻⵎⴰⵜⵓⴶⵔⴰⴼⵉ
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ «ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ».
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ , ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓ ⵏ ⴰⵂⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵎⴻⵗ ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵔⴻⵉ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⴰⴾⵉⴰⴷ ⵏⴻⵜ , ⵜⴻⵙⴰⵍⴻ ⵏⴻⵜ ⵎⴻⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏⴻⵜ
ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴻⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⵗⵔⴻⴻⵛⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜoⵂⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ oⵍⴰⵂⴰⵏ , ⵜⴻⵛⵂⵏⴻ.
ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵕoⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵜⵉⴷⵍⴰⵋ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴻⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵤⵓⴻⵙ, ⵜⵂⵓⵏⴷⴻⵔⴱⵓⵍⵜ)
ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵙ ⵜⴰⵗⵢⵍⵉⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ (ⴰⵓⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵏⵢⵜ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙ ⵛⴰⵔⵜⵓⵓⵏ
ⴻⴰⵗ ⴰⵛⴰⴷⴻⵎⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ, ⵜⵉⵎⵛⴰⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴷ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⴶⵉⵜⵜⴻⵙⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⵓⵍⴰⵎ
“ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵗⵔⴻⴻⴾ ⴰⵔⴾⵂⵉⵜⴻⴾⵜⵓⵏ, “”ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ, ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ”” ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⴱχι- (ⴰⵔⴾⵂⵉ) ""ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ” + τεκτων (ⵜⴻⴾⵜoⵏ) “”ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ, ⴰⵓ ⵏ ⴰⵂⴰⴷ””
ⴻⴰⵗ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ, ⴻⴷⴻⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⴾⵓⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵏⵉⴼⴰⵍⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⴾⴾⵓⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ, ⴻⵎⴰⵙⵍⵉ, ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏⴻⵜ, ⴻⴼⴻⵓ, ⵜⴻⵍⴰⵉ, ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⴷ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ
ⵆⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵉⵙⵓⵋ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵜ ⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵏⴻ ⴰⵔⵜ, ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴰⵍoⵋⴰⵏ, ⵏ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⵉⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⵉⵍⵉⴾⴾⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜ ⴰⵗⴰⵏ,ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷ ⴰⵍⵍⴰⵋⴰⵏ ⵉⵍⵉⴾⴾⴰⵏ
ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵙ ⴰⴷ-ⴰⴷ ⵏⴰⵙⵓⵋ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵉⵎⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ
ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴷⴻⵙⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵏ ⴷⴻⵙⵉⵏ, ⵂⴰⵜⵛⵂⵉⵏⴶ, ⵛⵔⵓⵙⵙⵂⴰⵜⵛⵂⵉⴶ, ⵔⴰⵏⴷⵓⵎ ⵂⴰⵜⵛⵂⵉⵏⴶ, ⵙⵛⵔⵉⴱⴱⵉⵏⴶ, ⵉⵣⵣⴰⴶⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵎⵉⵛⴰⵔⵓⴰⵉⵏⴻⵏ
ⴼⴰⵏⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷoⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴻⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⴻⵂⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ (ⵛⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴼⴰⵏⵜⵉⵔ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ, ⵏ ⵜⴻⵍⴰⵉ, ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ, ⵉⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ, ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⴾⵏⵉ (ⵛⵓⵏⴷ ⵙⵉⵎⴱⵓⵍⵉⵙⵜ ⴰⵔⵜ), ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ (ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴻⵆⴱⵔⴻⵙⵙⵉoⵏⵉⵙⵎ) ⵎⴻⵗ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ (ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵔⵜⵉvⵉⵙⵎ)
“Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵍⵉⵜⵜⴻⵔⴰⵜⵓⵔⴻ”” ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⵍⵉⵜⵜⴻⵔⴰ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ “ⴻⵎⴰⵙⵍⴻ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ (ⴻⵎⴰⵙⵍⴻ)”””
ⵂⴰⴾ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏⴻⵜ ⵜⵉ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ.
ⴻⴰⵍⵍoⵍ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⴰ ⵉⵜⴰⵍⴰⵗⴻⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⵓⵉⵏ ⴻⵎ (ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ) ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵉⵔⵉⵣⵣⴻⵋ (ⴻ.ⴶ ⴷⴰⵍⵍoⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⴰⵏ, ⴷⴰⵍⵍoⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⴰⴱⴰⴾⴾⴰⴷ) , ⴰⵛⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵎⵓⵜⵏⴻⵏ (ⴻ.ⴶ ⵉⴼⵔⵉⵏⴾⵉⵜⵜⴰⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓ) ⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⵎⴻⵗ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
Iⵗⴰⵏⵏⵉ,ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⴼⵉⵙⵙⵉⵔ ⵏ ⴰⵙⴰⵂⴰⵗ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ“ⵛoⴱⵓⵙⴻⵔ ⵕⵉⵛⵂⴰⵔⴷ ⵢⴶⵏⴻⵔ ⴻⵔⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⵗⵉⵎⴱⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ oⴱⴻⵔⴰ, ⵙ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⴹⴻⵔ ⵔⵉⵏⴶ ⴷⴻⵙ ⵓⵉⴱⴻⵍⵓⵏⴶⴻⵏ (““ⴰⵙⴰⵂⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⵍⵉⴱⴻⵍⵓⵏⴶ””).
“ⵛⵓⴱⵓⵙⴻⵔ ⵔⵉⵛⵂⴰⵔⴷ ⵓⴰⴶⵏⴻⵔ ⴻⵔⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⵗⵉⵎⴱⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⵓⴱⴻⵔⴰ, ⵙ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⴹⴻⵔ ⵔⵉⵏⴶ ⴷⴻⵙ ⵏⵉⴱⴻⵍⵓⵏⴶⴻⵏ (““ⴰⵙⴰⵂⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⴱⴻⵍⵓⵏⴶ””).
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, 2000 ⴷ ⵓⴰⵏ 2021 ⵙⴰⴱⴱⵓⵈⴻⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷ ⵏ ⵓⵗⵏⴰ ⵛⵓⵏⴷ ⵏⴻⵔⴼoⵔⵎⴰⵏⵛⴻ ⴰⵔⵜ.
ⵋⵓⵂⵏ ⵛⴰⴶⴻ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴶ-ⴶⵓ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⵂⵓⵏ ⵛⵓⵎⴱⴽⵙⴻⵔ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴼ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ
ⴰⴱⴱⵍⵉⴻⴷ ⴰⵔⵜⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵣⴰⵔⴰⴶⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴻⵙⵉⴶⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵣⵉⵏ ⵜⴰⵏ, ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ
ⵍⵍⴹⴰⵗ ⵙⵛⵉⴻⵏⵛⴻⵙ ⵙoⵛⵉⴰⵍ ⵜⴰⵏ, ⴻⴾoⵏⵓⵎⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵙⵓⵍⵂ ⵉⵏ vⵉⴷⴻo ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵉⵜⵉⵓⵉ ⵉⴷ ⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵣⵣⵉⵍⵣⴰⵎⵏⴻⵏ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ vⵉⴷⴻⵉⵓ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ
“ⴻⴷⴻⵉ (ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜⵓⵔⴰ, ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⵗⵔⴻⴻⴾ ἀρχιτέκτων ⴰⵔⴾⵂⵉⵜⴻⴾⵜoⵏ ""ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⴾⵜ"", ⴼⵔoⵎ ⴰρχι- ""ⴰⵎⴰⵏoⴾⴰⵍ"" ⴰⵏⴷ τέκτων ""ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ"") ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵜⴰⵎăⵛⴰⵍⵜ ⴷ ⴰⵙⵓⵋ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ, ⴰⴰⴱχιτέκτων ⴰⵔⴾⵂⵉⵜⴻⴾⵜⵓⵏ ""ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜ"", ⴼⵔⵎ ἀρχι- ""ⵛⵂⵉⴻⴼ"" ⴰⵏⴷ τέκτων ""ⵛⵔⴻⴰⵜⵓⵔ"") ⴰⵗⴰⵏⵏⵉ ⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ”
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉⵋⵋⵏⴰⵜ ⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ oⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵉⴷⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴰ.
“ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ 1900, ⵍoⵓⵉⵙ ⵙⵓⵍⵉⴱⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ “ⴷⵓⵎⵓ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⴻⵜ”””
ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴻⴷⴻⵉ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴻⴼⴻⵙ ⵏⴻⵜ ⵙ ⴻⵔⴻⵎ ⵂⴰⵔ ⵓⵗⵏⴰ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵏ Eⵔⵓⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ, ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵏ-Eⵔⴱⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⴷ ⴱⵓⵎⴱⴻⵔⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⴷ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵔⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻ ⵜ ⴰⵙⵙⵓⴼ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵉⵎ
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵉⵙⵓⵋ ⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⴰⵗⵜ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙⵏⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵛⴰⵋⵔⵜⵏⴻⵏ
ⴻⵓⵎⵓ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ.
ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵜⴰ ⵜ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ oⵂⵓⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵍⵜⴰⵗⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⵏ ⵉⵍⵙⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ, ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵔⵉⴷⴰⵓⵜ
ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600, ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵏ ⵎⴰⵏⵏⴻⵔⵉⵙⵜ ⵓⴰⵏ Iⵜⴰⵍⵉⴰ, ⴰⵎⴰⴷⵍⵓⵋ ⴷ ⵙⴻⴱⴰⵙⵜⵉⴰⵏo ⵙⴻⵔⵍⵉo ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵟⵓⵜⵜⴻ ⵍ’Oⴱⴻⵔⴻ ⵉⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵜⵜⵓⵔⴰ ⴻⵜ ⴱⵔoⵙⴱⴻⵜⵉvⴰ (ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜⵓⵔⴻ ⴷ ⴱⴻⵔⵙⴱⴻⵛⵜⵉⴱⴻ)
“ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ, ⴱⵓⴶⵉⵏ ⵓⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ “””ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ”””.
ⴻⴰⵗ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉ oⵔⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵜ ⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵉⵎoⵙⴰⵏ ⵔⴰⵜⵉoⵏⴰⵍⵉⵙⵎ, ⴻⵎⴱⵉⵔⵉⵛⵉⵉⵙⵎ , ⵔⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ; ⴱoⵙⵜⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ, ⴰⴼⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⴷ ⴱⵂⴻⵏⵓⵎⴻⵏⵓⵍⵓⴶⵉ.
ⴻⴷⴻⵉ ⴷ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ oⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⵗⵔⴻⴻⴾ ⵔⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ oⵂⵓⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ
Iⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ
ⴻⴷⴻⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴷⴷⵉⵙⵜ ⵉⵙⵉⴾⵏⴰ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵓⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵔⴻⵋⵉoⵏ ⵜⴰⵏ
ⴻⴰⵣⵉⵍⵣⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵙⵜⴻⵔ ⵎⴰⵙⵓⵏ ⵎⴻⵗ ⵎⴰⴶⵉⵙⵜⴻⵔ ⵍⴰⵜⵂoⵎⵓⵔⵓⵎ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴼⴼⵉⵙⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
Iⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵉⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ - ⴱⵔⵓⵏⴻⵍⵍⴻⵙⵛⵂⵉ, ⴰⵍⴱⴻⵔⵜⵉ, ⵎⵉⵛⵂⴻⵍⴰⵏⴶⴻⵍo, ⴱⴰⵍⵍⴰⴷⵉo - ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⴰⵏ ⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵜⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 , ⵙ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ Eⵛoⵍⴻ ⴷⴻⵙ ⴱⴻⴰⵓⵆ-ⴰⵔⵜⵙ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⴻⵜ ⵉ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵉⴷⴰⵍⵓⵋⴰⵏ ⵂⵓⵙⴾⵉⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏⴻⵜ
ⵓⴰ ⵉⵜ ⴰⵓ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵏ ⴰⵎoⵙ ⴻⴻⵓⵜⵙⵛⵂⴻⵔ ⵓⴻⵔⴾⴱⵓⵏⴷ ⴻⵗⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1907 ⵉ ⴻⵗⵏⵓ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵎⴰⵔⵛⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⴰⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉ ⵜⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⴻⴷⴻⵉ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ, ⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ
ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵙ ⴷⵓⵓ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵉⵜⴰⴾⴰⵙⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴷ ⵉⴷⴰⵍⵓⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⴼⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ
ⴻⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵙ ⴷⵓⵓ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵉⵜⴰⴾⴰⵙⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴷ ⵉⴷⴰⵍoⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⴼⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙⵉⵎⵎⴰⵗⵉⵜⴰⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎⵏⴰⵜ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵂⴰⵋⵋⵉⵜ, ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ, ⵜⴰⵗⵔⵉⵙ, ⴰⵣⵔⵓⴼ ⴷ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⵉ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜ ⵓⵔⵏⴰⵂ ⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⴻⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⵙ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ
ⵗⵔⴻⴻⵏ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⵛⵓⵓⵏⵛⵉⵍ ⵏ ⵍⴻⴻⴷ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⵓⴰ ⴷⴰⵍⴻⵏ ( ⵟⵉⵣⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⴻⵔⴶⵉ ⴷ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ) ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴻⵛⵓⴰⵍ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷ ⵓⴻⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⵉⵍ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵎⴻⵗ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵉ ⴰ ⴻⵋ ⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ
Iⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴱⴻⵙⵙⴻⵍ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏⴻⵜ ⵓⴰ , ⴻⴷⴻⵉ , ⴻⵔⴻⵎ ⵏⴻⵜ, ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ, ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ,ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴷ ⴰⵙⵉⴱⴰⴷ ⵏⴻⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ
Iⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴻⵏ, ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵜⵉⵂⵉⵋ, ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ, ⵓⴰⵔ ⵂⴻⵔⴰⵏ
ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ , ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ, ⴰⵎⵓⴷ ⴷ ⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ.
Iⵏⴷⵉⴰ ⴰⵗⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵜ ⵉⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵏ ⴰⵍⵎⵓⵙⴰⴱⴱⵉⴱⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍⵏⴻⵏ ⵙⵉⵔⴰⴼ ⴷ ⵛⵂⵉⵏⴻ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵏⴰⴼⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴷⵉⵔⵛⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵍⴰⵏⴷⴰ (ⴱⵉⵂⴰⵔ)
ⴻⴰⵗ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ , ⵙⵜⵓⴱⴰⵙ ⵜⴰⵋⴰⵛ ⵏⴰⵜ ⵛⴰⵉⵜⵉⴰ-ⴶⵔⵉⵂⴰⵙ ⵜⴰⵏ (ⵙⵜⵓⴱⴰ ⵂⴰⵍⵍⵙ)
Iⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵓⵉⵏ ⴱⵓⴷⴷⵉⵙⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴻⴼⴻⵙ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵜoⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵍⴰ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵏⵏⴰⵣ ⴱⵓⴷⴷⵉⵙⵎ ⵗⵓⵔ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⵛE, ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵂⴰⴱⴱⴷⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⴱoⴷⵂ ⵗⴰⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵂⴰⵔ
ⴻⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓ ⵜⴰⵏ, ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵎⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵛⵉⵏⵏⴰⵓⴰⵏ
ⴰⵎⵎⵓⵜⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ 2000 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
ⵜoⵍⴰⵙ ,Iⴱⵍⴰⴶ ⵉⵛⵔⴰⵉ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ, ⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵓⵔ ⵉⵍⴾⴻⵎ ⵉ ⴰⵛⴰⵔⴻⵗⴰ, ⵎoⵙⴰⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵛ ⵏⴰⵜ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴷⴰⵍoⵋ ⵉⵏⵋⴰⴼⴰⵏ ⴷ ⴷoⵎⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⴻⵔⵏⴻⵏ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ
Iⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴻⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ “ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ” ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⵋⵉⴷⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔⴰ ⵏⵉ ⵍⴰ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵎⴰⵉⵉⴰⴷ. 
ⴻⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ Iⵓⴰⵏ , ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⴷ
Iⵙⵉⴾⵏⵜⴰⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰⴻⵈⵈⴰⵍⵂⴰⵔⴾⵓⴾⴻⴷⴰⴶⵓⴰ oⵋⵋⴰⵔⴰⵏⵂⵓⵍⵍⴰⵏⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜⴷⴰⵗⵜⵉⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰⵓⴻⵏⵉⵍⴰⵏⴻⵏⵉⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏⵉⵉⵉⴰⴷⴻⴷⴰⴶⵓⴰ oⵋⵋⴰⵔⴰⵏⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜⴷⴰⵗⴻⴷⴰⴶⴻⵂoⵣⴰⵏ
ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰⵜⴰⵏⵓⵉⵜⵉⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰⵓⴻⵏⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏⵉⴷⴷⵓⵎⵓⵏⵜⴰⵣoⵍⵉⵜⴰⵏⴻⵎⴰⵙⵍⵉⵉⵉⵙⵉⴾⵏⵜⵉⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰⵓⴻⵏⵙⴾⴰⵍⴰⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏⴷⴰⵗⵉⵜⵜⵓⵙ oⵍⴰⵂⴰⵏⵏⵉⵏⴰⵗⴱⴰⴷⴰⵏⵙⴰⵎⵓⴷ
ⵆⵓⴷⴷⴻⵗⴰⵙⴷoⵎⴻⵜⴰⵏⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏⴷⵓⵎⵓⵜⴰⵏⵏⵂⴻⵎⵉⵙⴱⵂⴻⵔⴻ , ⵎⵓⴶⵂⴰⵍⵙⴷⴰⵗ Iⵏⴷⵉⴰⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏⵏⴷoⵎⴻⵜⴰⵏⵓⵉⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏⴷⵓⵎⵓⵓⴰⵏⴰⵍⴱⴰⵙⴰⵍⴷⴰⵗⴰⵙⵉⴰⵜⴰⵏⴰⴶⴰⵍⴰⴱⴰ ⴻⵔⵙⵉⴰ
ⵂⴰⵔⴾⵓⴾⴻⵎⵓⴰⵏⵓⵋⵋⵉⵛⵏⴰⵎⵉⵍⴰⵍⵍⴰⵉⴼⴰⵍⴻⴷⴰⴶⵓⴰⵏⴰⵎⵓⴷⵉⵎoⵙⴰⵏⴰⵗⴰⵍⴰⵉⵓⴰⵏⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏⴻⴷⴰⴶⵓⴰⵉⵍⴰⵏⴰⴾⴰⵉⴰⴷⵂⵓⵍⵍⴰⵏⴷⴰⵗⴻⴷⴰⴶⵓⴰⵏⴰⵎⵓⴷ
ⴻⴰⵗⴰⵗⴰⵍⴰⵉⵓⴰⵏⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ,ⵂⴰⵔⴾⵓⴾⴷⴰⵗⴰⵎⵎⴰⵙⵏⴻⵜⵉⵍⵍⴻⵎⵉⵂⵔⴰⴱ, ⴻⴷⴰⴶⵎⴻⵗⴰⴷⴰⴱoⵏⵉⵙⵙⵉⴾⴰⵏⴰⵗⴰⵍⴰⵉⵓⴰⵏⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ
ⵎⵉⵂⵔⴰⴱⴻⴷⴰⴶⵓⴰⴷⴰⵗⵉⵜⴰⵋⴰⵍ-ⵉⵎⴰⵎⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵏⵓⵉⵏⵙⴰⵎⵎoⵙⴷⴰⵗⴰⵛⴰⵍ
ⴻⵂⴻⵏⴰvⴻ, ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜⵙⴷⴰⵍⵜⴰⵔⴰⵣⵣⵓⴾⴻⵏⵙⵉⵂⴰⵙⴰⵛⵔⵓⵜⵓⴰⵏⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ (ⵉⴾⵉⵉⴷⴷⴰⵗⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍⴷⵉⴰⴶⵔⴰⵎ).
ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⵓⴰⵏⴱⴰⵔⵓⵈⵓⴻ:ⴰⵓⴻⵏⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜⵜⵉⵎⴰⵣⵣⵓⵉⵜⵏⴻⵜⵙⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏⵓⵉⵏⴰⵎⵎⴰⵙⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ (ⵛⴰⵔⵔⴻⵉⵏⴻⵏⵏⴰvⴻⵜⴰⵏⴷⴰⵔoⵙⵏⴻⵏ) ⵉⵉⵋⵉⵏⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⵂⵓⵍⵍⴰⵏⵉⴻⴼⴻⵓⴷⵜⴻⵍⴰⵉ, ⴰⴷⴰⵍoⵋⵉⵏⴾⴰⵛⴰⵏ, ⴼⵔⴻⵙⵛo ⵜⴰⵏⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ, ⵉⵋⵋⵉⵏⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴷⴰⵗⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜⵜⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙⴷⴰⵙⵓⴾⵏⵉⴷⴰⵗⴰⵋⵋⴰⵎⴰ
ⵆⵓⴷⴷⴻⵗⴰⵙⵉⴷⴻⵉⴰⵏⵓⴰⵔ oⵂⴻⵔⴰⵏⵂⴰⵔⴰⵜⵉⴷⴰⴷⴷⵉⵏⵉⵍⴰⵏⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜⴼⴰⵍⴻⴼⴻⵙⵏⵉⴷⴻⵉⴰⵏⵓⵉⵏⵓⵛⵔⴰⵉ, ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏⵏⵉⴷⴻⵉⴰⵏⵓⵉⵏⵓⵛⵔⴰⵉⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏⴰⴷⴰⵜⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏⴷⴰⵗⵉⵂⴰⵏⴰⵏⵏⴰⴷⴷⵉⵏⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉⵓⴰⵏ 2000
“Iⵜⴰⵓⴰⵗⵉⵔⵙⵉⵙⵉⵎⵓⴰⵏ “ⴱⵂⴰⵍⴰⵏⵆⵓⴰⵏⵉⵎⴰⴾⴾⵓⵏⵏⴰⵙ”” ⵛⵉⵓⴰⴾⴾⴰⵜⵏⴻⵏⴼⴰⵍⵜⵉⴷⵉⵎⴱⵓⵓⴻⵏⵏⴰⵙⴰⵏⴰⵂⴰⵍⴰⵏⵙⴰⵙⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ”
ⴻⵂⴰⵏⵗⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵜⴻⵆⵍⴰⵍⵍ ,ⵎⵉⵙⵙoⵓⵔⵉⵉⴾⵏⴻⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⴱoⵏⵙⵉⵙⵉⵎⵏⴻⵜⵗⵉo Oⴱⴰⵜⴰⴷⴰⵔⴰⵜⵉⵙⵉⵎⵓⴰⵏⵛⵂⴰⵎⴱⴻⵔⴻⴷⵏⴰⵓⵜⵉⵍⵓⵙ
ⴱⴰⵙⵉⵍⵉⵛⴰⵜⴰⵏ Oⵓⵔⵍⴰⴷⵉⵜⴰⵏⵍⵉⵛⵂⴻⵏⵜⴰⵈⵈⴰⵍⵙⴻⴷⴰⴶⵉⵉⵉⴰⵏⵂⵓⵍⵍⴰⵏⴻⵂⴰⵏⵓⴰⵏⴰⵍⴰⵙⴰⵍ
Iⵛⵉⴾⵉⵍⵏⴻⴷⴻⵉⴻⵈⵈⴰⵍⵜⴰⴾⴰⵎⵎⵓⵙⵜⵏⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏⵉⵎⵎoⵋⴰⵗⵏⴻⵏⴻⴷⴻⵉⵎⴻⵗⴰⵜⵉⵉⴾⴼⴰⵏⴰⴾⴰⵉⴰⴷⴷⴰⵗⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ
Iⴷⴻⵉⴰⵏⴼⵓⴾⴰⴷⴷoⴱⴻⵏⴰⴷⴰⵣⵓⵏⴰⵏⴷⴰⵗⴰⵏⵎⵉⵍⵍⴰⵍⵏⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏⵜⵉⵎⵓⵜⵉⵏⴻⵏⴷⴰⵗⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵂⴰⵏⴻⵏⵉⴷⴰⴶⴰⵏⵏⴷⵓⵎⵓⵜⴰⵏ, ⵎⵉⵔⴷⴰⵜⴰⵏⵏⴰⵙⴰⵏⴷⴰⴷⴷⵉⵏⵜⴰⵏⵏⴰⵙⴰⵏⵎⴻⵗⴰⵋⵋⴰⵔⴰⵓⵏⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴻⵏⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵜⴻⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉⵎⴻⵗⵉⵙⵓⵋⵙⴰⵔⵗⴰⵙⵏⴻⵏⵉⵛⵛⴾⵉⵍⴰⵏⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ.
ⵙⴰⵍⵓⴰⵈⴼⵓⴾⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏⴰⴷⴰⵗⵏⵉⵏⵜoⵍⴰⵙⴰⵍⵓⴰⵈⵓⴰⵉⴷⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉⵉⵛⵉⴾⵉⵍ , ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏⵉⵉⵉⴰⴷⵉⵜⴰⵋⴰⵓⴻⵏⵙⵓⵍⵍⴰⵏⴼⴰⵍⴰⵙⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰⵜⴰⵏⴰⵗⵔⴰⵏⵜoⵍⵙⵉⵋⵋⵔⴰⵓⴰⵏⵜⴰ-ⵉⵜⴻⵜⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵜ
ⴻⴰⵗⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴻⵏⵜⵉⵏⵈⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻ, ⵜⴰⵓⴰⵋⵋⵔⴰⵓⵏⴰⵜⵜⴰⵏ Iⵜⴰⵍⵉⴰⴻⴷⴻⵙⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉⵓⴰⵏ 1425 ⴷⵉⵂⴻⵏⴰⴷⵉⵍⵙⴰⵏⴰⵜⴻⵔoⴱⴰⴷⴰⵗ 200 ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉⵜⵉⵉⵍⴾⴰⵎⵏⴻⵏⵉⴷⵈⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻⵜⴰⵏⴼⵔⴰⵏⵛⴻ, ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉ,ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰⴷⵚⵒⴰⵏⵉⴰⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴻⵏⵉⵛⵉⴾⵉⵍ oⵍⴰⵂⴰⵏⵎⵓⵛⴰⵏⵙⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴻⴰⵔⴰⵜⴰⵙⵉⴱⴰⵙⵉⵏⴼⴰⴻⴷⴻⵉⵂⴰⵔⴰⵜ, ⵉⵙⵉⵙⵙⵉⵏⵉⵉⴰⵏⴷⵉⴶⴰⵎⴰⴾⴰⵏⵉⵉⵉⴰⴷⴰⴷⴰⵋⵋⵉⵏ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍⵏⴻⵔⴰⴾⴰⴼⵓⴰⵏⵚⵒⴰⵏⵉⴰⵉⵏⴾⴰⵔⵉⴷⴷⴰⵗ 100 ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉⴷⴰⵔⴰⵜⴰⵓⴰⴼⴰⵍⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰⵏⴻⵔⴰⴾⴰⴼⴷⵉⵂⴻⵏⵉⵏⴾⴰⵛⵂⵙⴰⵙⴱⴻⵔⴻⵏⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰⵏⵜⴰⴾⴾⵉⵍⵓⵓⴰⵏⵙⴱⴰⵏⵉⴰ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⵏⴻⴷⴻⵉⵏⵎⴰⵏⵏⴻⵔⵉⵙⵜⴻⵈⵈⴰⵍⵠⵉⵍⵍⴰⴼⴰⵔⵏⴻⵙⴻⴷⴰⵗⵛⴰⴱⵔⴰⵔoⵍⴰⴷⴰⵗⴰⵛⵔⵓⵜⵏⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜⵓⴰⴻⵛⵗⴰⴷⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴷⴰⵗⴰⵋⵋⴰⵎⴰⵏⵈoⵎⴰ
ⵙⴰⵏⵜⵓⴻⵔⴱ, ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏⵓⵉⵏⵈⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻⴷⵎⴰⵏⵏⴻⵔⵉⵙⵜⵉⴾⵏⴰⵏⵉⵋⵋⵓⵛⵂⵓⵍⵍⴰⵏⵏⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵗⴻⵔⵎⴰⵏⵉⴷⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰⴷⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜⵏⴻⵔoⴱⴰ
Iⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵈⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴰⵍⵆoⵔⵉⵉⴰ ⴷ ⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⵉⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵎoⵙ ⴰⵣⴰⵏⵏⵉⵙⵋⵓⵎⵉ, ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ ⴷ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜoⵍⴰⵙ ⴾⴻⵍ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵎⴻⵗ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ
ⴰⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴻⵏⴰⵜ ⵉⵛⵎⴰⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ
ⴻⵂⴰⵎⵉⵛ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵋⵉⵔ 27 ⴷ 23 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ , ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⴶⵓⵂⴻ ⵗⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⴶⴰⵗⴰⵔⴰⵏ
Iⵋⵋⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⴰⵛⵛⴰⵔⴻⵗⴰ ⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰ ⵂⴰⵙⵏⴰⵜ ⴻⵔⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉ ⴰ ⴼⵍ ⴻⵔⵂⴰ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ: ⴼⵉⵔⵎⵉⵜⴰⵙ, ⵓⵜⵉⵍⵉⵜⴰⵙ, vⴻⵏⵓⵙⵜⴰⵙ, ⵉⴼⴼⴰⵙⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700 Hⴻⵏⵔⵉ ⵓoⵜⵜoⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵙ ⴰⴶⵍⵓⵉ ⵏ ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵜ, ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⴷⴻ (ⵙ ⴰⵍⵎⵗⵏⴰ ⵏⴻⵜ ⴰⵈⵈⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ, ⴰⵈⵈⴰⴷ ⴻⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ)
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⵍ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ, ⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⴰⴼⵉⵙⴰⵔ ⵏⴻⵏ
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵛ-ⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴼⵓⵏⵛⵜⵉoⵏⴰⵍⵉⵙⵎ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ
ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵏⴰⵜⵜⵉⵜ ⵉ ⴰⵔⵜ ⵏⵓⵓvⴻⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⵓⵆ ⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ⵈⴻⵏⵏⵉⴻ ⵎⴰⵛⴾⵉⵏⵜⵓⵙⵂ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴰⵔⵓ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵓⴰⵏ ⵠⵉⴻⵏⵏⴰ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵙ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴰⵙⵉⴷⴰⵓⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⴼⴼⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵙⴰⵔⵜⵉ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⴻⵎⴱⴻⵔ ⵉ ⵜⴰⵂⵉⵔⵉⴾ ⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵓⵏⴼⴰⵙ ⵉ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵎăⵗⵏⴰ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵜⴰⵏⵈⵓⵔ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵛⵓⵔⴱⵓⵙⵉⴻⵔ ⵉⴱⴷⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴻⵏ
ⴰⵓ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⴱⴻⵏⴻⵣⴻⵔ ⵂⵓⵓⴰⵔ ⴰ ⴻⵗⵏⴰⵏ ⴶⴰⵔⴷⴻⵏ ⵛⵉⵜⵉ ⵎovⴻⵎⴻⵏⵜ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵉⵓⴰⵔⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ oⵜⵜⵓ ⵓⴰⴶⵏⴻⵔ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⵠⵉⴻⵏⵏⴰ ⵉⴷ ⴰⵙⵉⴷⴷⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵜ ⵏⵓⵓⴱⴻⴰⵓ ⴷ ⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ
ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵍⵍⵓⵉⴷ ⵓⵔⵉⴶⵂⵜ , ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⴰⵙ ⵉⵛⵔⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴾⵓⵔ ⵏ ⴰⵙⴰⵏⴾⴰⵔ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷⵉⵓⵙⵉⵏⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴰⵋⵋⴻⵏ
ⵓⵔⵉⴶⵂⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⴰⵓⵏⴰⵂⴰⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵛⵂⵉⵏ
ⴰⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⵙ ⵉⵎⴰⵙⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⴷⴻⵎⵉⴰ ⵛⵓⵏⴷ ⴻⴰⵍⵉⴱⵓⵔ ⵠⴻⵙⴻⵍⵉ ⵎⴻⵗ ⴰⵍⴱⴻⵔⵜⵓ-ⴱⴻⵔⴻⵣ ⵗⵓⵎⴻⵣ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ ⵜⴰⵙⵉⴷⵉⴾ ⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴻⵏ ⵜⴰⵙⵙoⵂⴰⵜ ⵙ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵓ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ( ⴻ.ⵗ ⵋⴻⴼⴼⵔⴻⵉ ⵆⵉⴱⵏⵉⵙ ⵎⴻⵗ ⵙⴰⵏⴷⴼⵓⵔⴷ ⵆⵓⵉⵏⵜⴻⵔ)
Iⵉⵉⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⴱⴻⴰⵜⵔⵉⵣ ⵛⵓⵍⵓⵎⵉⵏⴰ ⴷ ⵎⴰⵔⵉ ⵎⵛLⴻoⴷ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⴻⵂⴰ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵎⴻⵗ ⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⵙⴰⵔⵓ ⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ
ⴰⴻⴰⵗ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴻⴷⴻⵉ ⴰⵏⵉⵎⴰⴾⴾⴰ ⵉⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⴻⵗⵏⵓ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵉⵙ ⴻⵗⴰⵏⵏⵉ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⴷ ⴻⵆⴷⴰⵎ
ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000, ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⴰⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⵏⴰⵎⵉⵜⵜⴰⴼ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
“ⴻⴰⵗ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⴻⵏ, ⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ““ⴻⵉⴶⵉⵜⴰⵍ””
ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵓⵔⴰⴾⵏⴻⵏ ⵙ ⵉⵂⵉⵛⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵔⴻⵎ ⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵓ-ⵓⵉⴷ ⵏⴰⵜ , ⴰⵓ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ , ⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴱⴰⵔⴰⵎⴻⵜⵔⵉⵛⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵜⵔⵉⵛⴾ ⵙⵛⵂⵓⵍⴰⵛⵂⴻⵔ
ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰ ⵎⴻⵗ ⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ ⵏ ⵈoⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ
ⵎⵓⵙⴰⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵔⴰⵈⵈⵓⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⴻⴼⴻⵓ ⴷ ⵜⵓⴾⵉⵙⴻ ⴷⴰⵗ ⵓⵍⵂⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ
Iⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⴻⴾⴰⴷⴰⵉⵜ
Iⵙⵓⵋ ⵏ ⴰⵂⵉⵛⴾ ⵓⵉ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵙⵉⴼⵜⴰⵈ, ⵜⴰⵆⵉⴰⵎⴻⵏ, ⵉⵙⴾⴰⴾ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⵣⵔⵓⴼ ⵎⴻⵗ ⴾⵓⴱ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵓⵔⴰ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⵏⴻⵏ, ⴰⵎⵎⴰⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍoⵋ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰⵏ
ⴰI ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⴰⵏ ⴱⵓⵎⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ,ⴻⴷⴰⴶ ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵜⵉⵍⵍⴰ ⵙⵜⴰⵜⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵜⴰⵗⵍⴰⵙⴰⵜ ⴻⴷⴻⵉ
ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜ ⵎⴰⵔⴾ, ⵠⴻⵏⵉⵛⴻ (1071) ⴰⵔⴾⴰⴱⴰⵏ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵏ ⵋⵓⵂⵏ ⵔⵓⵙⴾⵉⵏ
ⴼⴰⵍ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴻⴶⴰⴷⴰⵔ, ⴰⵂⵉⵔ ⴷ ⵜⴻⵂⴻⵍⴻ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵏⵋⴰⴼⴰⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⴻⵂⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴻⵜ
Iⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴱⴻ
Iⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉⴼⵔⵉⵏⴾⵉⵜⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ
Iⴷⴻⵉⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴻⵂⴰ ⵉⵗⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵗⵔⴻⵜ ⴱⴰⵍⵛⴻ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏoⵓⴱⵍⴻ, ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⵗⵏⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵓ ⵍⴻ (ⵉⵍⴰⵏ 192 ⵏ ⵜⵓⵓⴻⵔ) ⴷ ⴱⴰⵙⵉⵍⵉⵛⴰ ⵛⵉⵙⵜⴻⵔⵏ ( ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ oⵍⴰⵙⵏⴻⵏ ⵜⴻⵉⵏⴰⵉⴰ)
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵍⴻⵓⵍⵓⴶⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴻⵎⴻⵍ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ Iⵙⵜⴰⵏⴱⵓⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙⵜ ⵙⴰⴱⵉⵓⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵓⵔⴰ ⴷ ⵙⵜ ⵎⴰⵔⵉ ⴱⴰⵎⵎⴰⴾⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵙ
ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⴱoⵎⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ (ⵟⵂⴻⵙⵙⴰⵍoⵏⵉⴾⵉ) ⵉⵜ ⴰⵓ ⴻⵎⴻⵍ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⴰⵍoⵋ ⵙ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⴱⵉⵍⵗⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⵛⴻⵔⴰⵎⵉⵛⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵓⴰⵔ ⴱⴻⵔⵏⵉⵙ
ⴻⴰⵗ ⵙⴰⵉⵏⵜ ⵙⴻⵔⴶⵉⵓⵙ, ⵛⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏⵙⵓⵍⴻ ⴷ ⵙⴰⵏ ⵠⵉⵜⴰⵍⴻ, ⵕⴰⴱⴻⵏⵏⴰ, ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⴻⵂⴰⵏ ⵙⵉⴷⴻⵔ ⵏ ⴷⵓⵎⴻ ⵂⴰⵔⵉⴾ ⵙ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴰⵙⴱⵙⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵂⴰⵔ Oⵛⵜⴰⴶⵓⵏ
ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⴷⴻⵙ ⵜⴻⵔⴰⵣⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵏ 260 ⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ (80 ⵏ ⴰⵗⵉⵍ), ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ 100 ⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ (30 ⵏ ⴰⵗⵉⵍ) ⵂⴰⵔⵉⴾ, ⵉⵍⵙⴻ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴷⵓⵎⴻ
ⴻⴰⵗ ⴱoⵎⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 6) , ⵙⴰⵎⵎoⵙ ⴷoⵎⴻ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⵔoⵉⵆ, ⴷoⵎⴻ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ oⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵓⴶⴷⴰⵂ, ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ oⵛⵜⴰⴶⵓⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⵓⴰ ⵉⴷ oⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵜⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⵉⵋⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵉⵜ ⴰⴼⵏⴻⵏ ⴷoⵎⴻ ⵓⴰⵔ ⴰⴾⴾoⵣⴰⵜ ⴷ ⵏⴰⴱⴻ ⴷ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⴷⵓⴷⵏⴻⵏ
ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴷⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ oⴶⴷⴰⵂⴰⵏ
ⵙⵉⴷⴻⵔ ⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴷoⵎⴻ ⵉⵍⵍⴻ ⴰⵎⴱo ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵗⵓⵔ ⵜ ⴰⵓ ⴰⵗⵔⵉⵏ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵙⵉⴷⴻⵔ ⵏ ⴰⵎⴱo ⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⵍⴻ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⴰⵂⴰⵗⴰⵏ
Iⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵆⵉăⵎⴻⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⴱⵙⴻ ⵓⴰ ⵉⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵏ ⵜ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵆⵉⴰⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⵉⵛⵂⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏⵜⵂⵔⵓⵏⵓⵏ
ⴻⵉⵎⴻ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵉⵍⵙⴰⵏⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⴰⴷ ⵎⴻⵗ ⵜⵉⵍⵉⵏⴶ ⵏ ⴰⵏⵏⵓⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵈoⵎⴰ
ⴻⵉⵍⵍⴻ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵜ ⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵋⴰⵎoⵍ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵔⵉⴰ (ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 709 ⵂⴰⵔ 715)
Iⴱⵉⵍⵗⴰⵏ ⵏ 70 ⵏ ⵛⵎ ⵆ 35 ⵛⵎ ⵆ 5 ⵛⵎ ⴰ ⴰⵆⴷⴰⵎⵏⴻⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴱⵉⵍⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵍⵜⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⵙⵉⵎⴰⵓ ⵏ 5 ⵛⵎ ⵜⴰⵏ
ⴻⵂⴰⵎⵉⵛⵂ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏ Iⵔⴻⵏⴻ ⵂⴰⴶⵉⴰ ⵉⵎoⵙ ⴰⵏⴰⵎⵉⵛⵔⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ.
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ oⵔⵏⴰⵂⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴱⴰⵙⵉⵍⵉⵛⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⵜ. ⴱⴻⵜⴻⵔ
ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⵂⴰⴶⵉⴰ ⵙⵓⴱⵂⵉⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵙ ⵂⴰⵙ ⴻⵎⴱⴻⵔoⵔ ⵋⵓⵙⵜⵉⵏⵉⴰⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ
ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ (ⵎⴻⵗ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰ ⵉⵣⵣⴰⴶⴰⵏ) ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⴾⵏⴰ ⵜⵉⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵔoⴱⴰ ⵗⵓⵔ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1200 ⵂⴰⵔ 1600 ⵗⵓⵔ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ⵂⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵙ ⵜⵉⵛⵔⴰⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏⴻⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700 ⴷ 1800 ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ.
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ Oⴱⵓⵙ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⴶⴻⵏⵓⵎ (ⵍⵉⵜ)
Iⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵋⴻⵏⵉⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴼⵍⵉⵉⵏⴶ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ , ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵜⴰⴶⵓⵂⴻ ⵙ ⴰⴷ ⴻⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙ ⵜⵉⵍⵍⴻ ⴰ oⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴻⵔoⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ, ⴰⵏ ⵎⴰⵛⵔăⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ, ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴻⵔⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵉ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴷ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ
Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵙⴰⵔⴰⵛⴻⵏ” ⵉⵍⵍⴻ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⵜoⵍⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵙⵉⵎⴰⵍⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⴾⴾⵓⵏⴰⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵎooⵔⵙ ⴷ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ
ⵎⵉⴾⴷⴰ ⵏⴻⵜ ⵉⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⵓⵏⵋⴰⵉ ⴰⴷ ⴻⵋ ⵜⴰⵏⴷⴰ ⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⴼⴰⵍ ⵙⵜ.ⴱⴰⵓⵍ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴾⵓⴷⴷⴻⵗ ⵙ ⴰⵣⵣⵉⴶⴻⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⴰⴷ ⴻⵋ ⴰⵓⴻⵏ.
Iⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵆⵉⴻⵣ ⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵏ ⴰⵙ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵉⴾ ⵏ ⴰⵎⵉⵛ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴻⵔoⴱⴰ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵙⴰ ⵙ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵎⴻⵗ ⵙⵉⵛⵉⵍⵉ.
oⵔⵏⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⴻⴼⴻⵓ ⴰⵋⵋⴻⵏ ⴷ ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴷ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⴼ-ⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ
ⵈⵉⴱ-ⴱⴰⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴹⵓⵔⵂⴰⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⵜⴰⵉ (1093) ⴷ ⴷⴰⵗ Lⴻⵙⵙⴰⵉ ⴰⴱⴱⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⵏoⵔⵎⴰⵏⴷⵉ (1098)
ⴻⵓⵜⵛⵂⵉ ⴰⵏ ⵏoⵔⵎⴰⵏⴷⵉ, ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵏⴶⴻⴱⵉⵏ ⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300 ⴻⵗⵏⴰ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ.
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⵏoⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵉⴻⵓⵆ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1060 ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ 70) ⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵏⴰvⴻ ⵜⴰⵏ ⵈoⵎⴰⵏ ⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵛoⵓⵜⴰⵏⵛⴻⵙ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1220
Iⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⴶⴻⵔ ⵓⵉ oⵍⴰⵙⵏⴻⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵈoⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵓ ⵜⵉⴷⴰⵉⴰⵜ ⵙ ⵔⵉⴱ vⴰⵓⵍⵜ ⵉ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⵓⴾⵉⵙⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴻⵎⴻⵍ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵉ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ
ⴻⵓⵍⴰⵙ, ⵉⴷⴰⵉ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵛⴰⴶⴰⵗⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵍⴰⵍⵓⴰⵉⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵓⵋⵋⵉⵛ
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵂⴰⵎ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰ ⵙ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎⴰⵜ ⵔⵉⴱ vⴰⵓⵍⵜ, ⵜⵉⴷⴰⵉⴰⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1093 ⴷ ⵓⴰ 1104.
Iⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵗⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⵚⴻⵏⵙ ⵛⴰⵜⵂⴻⴷⵔⴰⵍ , ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⴻⵏⵙ, ⵉⵙⵙoⴾⴰⵍ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵙ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰ ⵙ oⵍⴰⵙⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵛⴰⵏⵜⴻⵔⴱⵓⵔⵉ ⵙ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ.ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴾⴼⵉⵔⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵛⴰⵓⴰⵏⴾⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵉⵏⵜ-ⴻⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵟoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴾⵏⴻⵓⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛ ⵙ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴾⴼⵉⵔⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵛⴰⵓⴰⵏⴾⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵚⴰⵉⵏⵜ-ⴻⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵟoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴾⵏⴻⵓⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛ ⵙ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏoⵜⵔⴻ-ⴹⴰⵎⴻ ⵉⴾⴰⵛⵂⴰⵏ ⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⴼⵍⵉⵉⵏⴶ , ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵓⴼ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ oⵙⴰⵗⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵛⵂⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷ ⵜⴰⵜ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1178. 
ⵜⵉⴻⵔⵛⴻⵔoⵙ- ⴱⴰⵓⵍⵜ-ⵔⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⵏⴻⵏ - oⵍⴰⵂ ⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⵙ ⵜⴰⵆⴷⴰⵎ ⵆⴰⴷⴻⵜⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵍⵉⵏⵛoⵍⵏ ⵜⵉⴷⴰⵉⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1200.
ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵛⴰⵋⵔⴻⵏ ⵉⵎoⵙ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵛⵂⴰⵔⵜⵔⴻⵙ, ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵂⵓⵋⵉⵋ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⵍⴰ ⵉ ⵒⴰⵔⵉⵙ
Iⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵜⴾⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⵏⴻⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵔⵉⴰⵎⴰ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⵋⴰ ⴼⵓⴾ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵜ ⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⴼⵓⴾ, ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴶ-ⴶⴰⵉⴻⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⴼⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ
ⴻⴰⵗ ⴻⵔoⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ, ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰ ⵛⴰⵋⵔⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴻⵎⴱⵉⵔⴻ ⵏ ⵈⵓⵎⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⵉⵍⵉ, ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜ ⵟⵓⵓⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1220-) ⵙ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⵈoⵎⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵈⴻⵉⵎⵙ;ⴷⵉⵂⴻⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵟⵔⵉⴻⵔ'ⵙ ⵍⵉⴻⴱⴼⵔⴰⵓⴻⵏⴾⵉⵔⵛⵂⴻ ⵒⴰⵔⵉⵙⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1228- ) ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵈⴻⵉⵛⵂ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙ ⴻⵍⵉⵙⴰⴱⴻⵜⵂⴾⵉⵔⵛⵂⴻ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⴱⵓⵔⴶ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1235- ) ⴷ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵜⵣ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (ⵛ. 1235)
ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⵏⵛⴻⵜ ⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴻⴼⴻⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵙ ⴱⴰⵔ-ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ
ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴻⴷ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰ ⵛⴰⵋⵔoⵜⵏⴻⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵋⵋⴰⵗⵏⴻⵏ ⵏ ⴰⵣⵓⴾ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ'ⵉⴱⴰⴶⴰⵏ, ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵛⴰⵋⵔⴻⵏ, ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⴷ ⵂⴰⵔ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ oⵋⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⴷ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵉⵏⵋⵉⵍ ⵉⴷⵏⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ. 
Iⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⵉ ⵙⴰⴷⵉⴷⵏⴻⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⴼⵔⴻⵏⵛⵂ ⵈⴰⵉoⵏⵏⴰⵏⵜ ⵉⴷ ⴻⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴼⵍⵉⵉⵏⴶ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵉⵙⵙⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙⴰⵂⵔⵉⴾ ⵏ ⵉⵍⴾⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵜⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵜ ⵜⴰⵙⵉⵙⴰⵂⴰⵜ ⵜⴰⵣoⵍⵉ
ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵉ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ - ⵗⵓⵔ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴻⵙⴰⵍⵙⵉⵜ ⴷ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⵏⴻⵏ- ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵏⵛⴻⵜ
ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴻⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴻⵙⵜⵎⵉⵏⵙⵜⴻⵔ ⴰⴱⴱⴻⵉ (1245–) ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1245–) ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⵉⵛⵂⴼⵉⴻⵍⴷ (ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1257- ) ⴷ ⴻⵆⵜⴻⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1275- ) , ⴱⴰⵜⵂ ⴰⴱⴱⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1298) ⴷ ⵛⵂoⵔⴰⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⵓⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴻⵍⵍⵙ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ (ⵛ. 1320). 
ⴰⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏ Oⴶⴻⴻⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴻⵏⵛⵂ ⴼⵍⴰⵎⴱⵓⵉⴰⵏⵜ ⴻⵂⴰ ⴷⴰⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵈoⵓⴻⵏ, ⴷ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜⴻ-ⵛⵂⴰⵒⴻⵍⵍⴻ ⴷⴻ ⵠⵉⵏⵛⴻⵏⵏⴻⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1370) ⴷ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵓⴰⵏ ⵛⵂoⵉⵔ ⵎoⵏⵜ-ⵙⴰⵉⵏⵜ-ⵎⵉⵛⵂⴻⵍ’ⴰⴱⴱⴻⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1448)
Iⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⵍoⵉⵙⵜⴻⵔⵙ ⴷ ⵛⵂⴰⴱⵜⴻⵔ-ⵂoⵓⵙⴻ (ⵛ.1332) ⵜⴰⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵏ Oⵍⴷ ⵙⵜ ⴱⴰⵓⵍ ⴷⴰⵗ ⵍoⵏⴷoⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⴷⴻ ⵔⴰⵎⵙⴻⵉ
ⴻⴰⵣⵗⴰⵈⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴻⵜ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵙⵉⵙⵉⵎ ⵓⴻⵏ ⵂⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ 300 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ; ⴼⴰⵏ-vⴰⵓⵍⵜⴻⴷ ⵙⵜⴰⵉⵔⵛⴰⵙⴻ ⴷⴰⵗ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜ, ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ Oⵆⴼoⵔⴷ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1640.
ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉⵍⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ Iⵜⴰⵍⵉⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⴰⵗⵍⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵛⵂⴰⵔⵍⴻⵙ ⵠII ⵂⴰⵔ ⵏⴰⴱⵍⴻⵙ ⴷ ⵎⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1494) ⴷ ⵉⵙⴰⵗⵍⵉⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍoⵓⵉⵙ ⵆII ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ I (1500 ⵂⴰⵔ 1505) ⵉ ⴰⵙⵓⵗⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⴼⴰⵍ ⵎⵉⵍⴰⵏ ⴷ ⵗⴻⵏoⴰ
ⵛⵂⴰⵜⴻⴰⵓ ⴷⴻ ⴱⵍoⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1515 ⵂⴰⵔ 24) ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⴷ ⵈⴻⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛⴻ ⵍoⴶⴶⵉⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⴼⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵙⵜⴰⵉⵔⵓⴰⵉ.
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵂⴻⵏⵔⵉ ⵠIII ⴷ ⴻⵍⵉⵣⴰⴱⴻⵜⵂ I, ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⴾⵏⴰ ⴰⵎⵓⵣⵣⵉ ⵏ ⵉⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴻⵔoⴱⴰ.
ⵂⵓⵜⴻ ⵉⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⴻⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1570
ⵙⵟⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ ⵜⴰ ⵜⵉⵣⵣⴰⴶⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏⴻⵜ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ; ⵜ ⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵉ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ, ⴰⵔⵛⴰⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ.
ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜ ⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⴶ-ⴰⵉ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙvⴻⵔⵙⴻ vⴰⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴻⴷⴰⴶ oⴶⴷⴰⵂⴰⵏ vⴰⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⵉⴰⴶoⵏⴰⵍ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⵏⴰvⴻ ⴷ ⵜⵉⵛⴰⵔⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴻⵓⵔⵂⴰⵎ ⵜⵉⴷⴰⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1093.
ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵎoⵙ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⴰⵜ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵕoⵎⴰⵏ ⵉⴷ ⵈoⵎⴰⵏⴻⵙⵈⵓⴻ ⵙ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⴻⵂⴰⵍ ⵙⵉⴷⴻⵔ, ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵣⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵉⴱⵉⵍⵗⴰⵏ ⵙⴰⴷⴻⴷⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔoⵉⵏⴻⵏ, ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⵉⴾⵉⵉⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ.
ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰⴾⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵎⵂⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵣⵓⴾ ⵏ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙⴻⵙ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴼⵍⵉⵉⵏⴶ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙⴻⵙ
ⴰⵙⵙoⵂⴰⵜ ⴻⴷⴻⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷoⴱⴻⵏ ⵜⵉⴾⵉⵜ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⴾⴰⵓⵣⴰⵏ.
Iⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⵉⵎⵂⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴰⵣⵓⴾ ⵏ vⴰⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵔⴰⵈⵈoⵙⵏⴻⵏ , ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜ ⴰⵣⵓⴾ oⵍⴰⵂⴰⵏ
ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ vⴰⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵙⵉⵓⵉⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵜⵉⴻⵔⵛⴻⵔoⵏ ⵜⵉⵛⵉⵍⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ vⴰⵓⵍⵜ
ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙⵉⴶⴱⴰⵔ ⵏⴰⵜ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵛⴻⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴻⵙⴰⵍⵙⵉⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⵔⴻⵣo ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷⵍⵉⵋ ⵏ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ ⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵋⵉⵔ ⵎⴻⵗ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵔⴰvⴻⵔⵙⴻ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵔⵔⴰⵆⴱⴰ ⵏ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵗⵍoⵓⵛⴻⵙⵜⴻⵔ (ⵛ.1370)
ⴰⵜ ⴰⵓ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴻⵏⵙ, ⴷⴰⵗ ⵏoⵜⵔⴻ-ⴹⴰⵎⴻ-ⴷⴷⴻ ⴱⴰⵔⵉⵙ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵏⵜⴻⵔⴱⵓⵔⵉ ⵗⵓⵔ ⵏⵏⴶⵍⴰⵏⴷ
ⴻⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰ ⵛⵂⴰⵋⵔⴻⵏ, ⴷⵓⵎⵓ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵛ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵛoⵔⴻ ⴻⵂⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴻⵗⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⵛoⵍoⵏⴻⵜⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵉ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵣⴰⴱⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⴼⴰⵙⴻⵏ ⵉⵏⵋⴰⴼⵏⴻⵏ
ⴻⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵔⵉⵏⵜⵂⵉⴰ, ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⴻⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⴰⴼⴰⵙⵜ ⵜⴰⵙⵙoⵂⴻⵜ.
ⴻ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉⵏ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ , ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵜ ⴻⵓⴰⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉ
ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵙⵉⵓⵉⵜ ; ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⴰⵔⵙⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴾⴾⴰⵙⵏⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⵉⵏⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵏⴷⴰ; ⵣⴰⵋⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴻⵎ ⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴶⴰⵔⴶⵜⵉⵍⴻⵙ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ
Iⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ; ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍ ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵂⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴱⴻⵍⴼⵔⵉⴻ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣoⵍⵉ ⵜⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⴷ ⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵎⴰⵛⵗⵓⵍⴻ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⵔⴰⵈⵈⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴻⴼⴻⵓ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⴰⴼⴰ ⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍoⵍⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⴰⵜⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵆⵉⴰⵎⴻⵏ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ , ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙoⵂⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵛⵂoⵋⵋⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴷⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⴰⴶⵍⵓⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵉⴷ ⵉⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵜⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ. 
ⵛⵂⴰⵔⵜⵔⴻⵙ ⴰⴷ ⴻⴾⵉⵏ ⵜⴻⴷⴰⵓⵉⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ; ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵉⴰⵜ ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⵒⵜ ⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⵍⵓⵉⵍⵉ.
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵛⴰⵋⵔⴻⵜ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵍⴰoⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴻⴼⴰⵜⴻⵍⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ; ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ; ⴷ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⵒⵜ ⵜⴰⵏ
ⴻⴰⵗ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏⴷⵉ, ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂⵓⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ, ⵉⴷⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ; ⴰⴱⴱⴰⵉⴻ ⴰⵓⵆ ⵂoⵎⵎⴻⵙ (ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1066), ⵛⴰⴻⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⴰ ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⴾⴰⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵙⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏⴻⵜ , ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⵒⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ.
ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⵉ ⵏ ⵉⵙⵉⴾ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴼⵍⴻⵛⵂⴻ , ⵉⵙⵉⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵍⵍⴰⵗ ⵙⴰⴷⵉⴷⴰⵏ ⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴻⵂⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⵒⵜ ⵉⴷ ⵉⵜ ⵉⵎⵓⵈⵈⵉⵙ ⵉⴷ ⵏⴰvⴻ.
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴻⵏⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⴼⵍⴻⵛⵂⴻ
ⴰⵎⵎⵓⴾⴾⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1786 ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⴰⵙⵉⵎⵎⵓⵜⵉ ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⴷ ⴻⴷⴰⴶ ⵏⴻⵜ ⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴻⵗⵏⴰ ⴻⵓⴶⵉⵏⴻ ⵠⵉⵓⵍⵍⴻⵜ-ⵍⴻ-ⴹⵓⵛ
ⴻⴰⵗ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⵉⵂⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⵓⵈⴰⵙ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⵒⵜ ⴷ ⵏⴰⴱⴻ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵏⵎⴰⵋⴰⵔ ⵏⴰⵜ
ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵏⵜⴻⵔⴱⵓⵔⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1493 ⵂⴰⵔ 1501 ⵉⵋⵋⴰ ⵋⵓⵂⵏ ⵓⴰⵙⵜⴻⵍⵍ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴷⴶⴻ
ⵟⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ ⵜⴰⵏⵏⵉⵜⴼⴰⵙⴰⵜ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵈⴻⵙⵜ ⵉ ⴰⴷ ⴻⴾⴼⵓ ⵜoⵓⴻⵔ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ.
ⴻⴷⴻⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1724 ⴷⴰⵗ ⵓⵗⵏⴰ ⵏ ⵏⵉⵛⵂoⵍⴰⵙ ⵂⴰⵓⴾⵙⵎⵓⵓⵔ , ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⴻⵣⵣⴰⵔ ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵓⴱⵂⴻⵔ ⵓⵔⴻⵏ ⵓⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1710 ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1727.
ⴾⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵓⵍoⴶⵏⴻ ⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300 ⵜ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴻⵏⵙ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴰⴱⵙⴻ ⴷ ⵜⴰⴷⴰⵎⴰⵍⵓⵜ ⵏ ⵜⵓⴻⵔ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ
ⵟoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⵎ ⵎⵉⵏⵉⵙⵜⴻⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ oⵍⴰⵂⴰⵏ , ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1377, ⵜⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1543 ⵜoⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵎⴷⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900.
ⴻⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⵔⴶoⵙ ⵜⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵜⵉⵏ ⴻⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ
ⴻⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵜⴰⴼⵉⵜⴰⵍⵍⴰⵙⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⴻⵗⵏⴰⵏ, ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴾⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⵎⴻⵗ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵣⵣⴰⴶⴰⵜ
ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴰⵍoⵋ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰ ⵉⵙⵙⵓⵂⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓ.
“Iⴱⴰⴶⴰⵏ ⵜⴰ ⵜⵉⴼⵉⵜⴰⵍⵍⴰⵙⴰⵜ ⵜⴻⵓⴰⴷ ⴰⵣⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ ⵗⵓⵔ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1200 ⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵜⵔⴻⵙ ⴷ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵓⴰ ⵛⴰⴶⴰⵗⴰⵏ ⵏ ““ⴹⴻⴰⵏ’ⵙ ⴻⵉⴻ”” ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵍⵉⵏⵛoⵍⵏ”.
ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵏ ⴰⴱⵍⴰⵗ ⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ, ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ ⴰⵙⵙⵓⵂⴻⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ, ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵈⴻⵉⵎⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ 1211 ⴰ ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵛⵂⴻvⴻⵜ ⵉⴷⴰⵉ ⵍⴻⴰⵏ ⴻ’Oⵔⴱⴰⵉⵙ
ⴱⴰⵔ-ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ oⵂⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵛ.1240 ⵙ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵜⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵜ ⴷ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵓⴾ
ⵈⴰⵉoⵏⵏⴰⵏⵜ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ, ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ oⵍⴰⵂⴰⵏ , ⵉⵍⴰⵏ ⵎⵓⵍⵍⵉoⵏ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
ⵎⵓⵍⵍⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴻⴶⴰⵎⵛⴰⴾⵜ ⵉⵍⴰ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⵓⵍⵉ ⵜⴻⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵉⵣⴰⵋⴰⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ.
ⵎⵓⵍⵍⵉoⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵙⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋ ⵏⴻⵏ ⵙ ⵛⵓⵙⵓ ⵜⴰⵏ
Iⵣⵣⵓⴶ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ (ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1400) ⵉⵙⵙⵉⴾⵏⴰ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵜⴰⵎⵎⵓⵈⵈⴰⵙⴰⵜ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⵙ ⵓⴶⴻⴻⵙ, ⵜⵉⴾⵏⴰ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⴻⵍⵙⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵜⵔⴰⵛⴻⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵙⴻⵍⵙⵉⵜ
ⴻⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵜ ⵉⵓⴰⵣⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵙⵓⴷⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴰⵙⴰⵉⴰⵙ ⵏ ⴻⵎⴰⵏ, ⵎoⵓⵛⵂⴻⵜⵜⴻ ⵜⴰⵏ
ⵙⵜⵔⴱⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⵓⵈⵈⴰⵙ ⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵛⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵣⵓⵏⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⵔⴰⵎⴱⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⵎⵓⵍⵍⵉoⵏ ⵜⴰⵏ oⵗⴰⴷⵏⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵂⴰⵔ ⵙ ⵉⴷⴻⵔ , ⴰⵣⵓⵏⵏⴻⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⵓⵎ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴱⵓⵔⵉⵋⴻⵏ
ⵜⵔⴰⵏⵙoⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴻⴷ ⴻⵂⴰ ⵙ ⴰⵏ ⵛⵔⴻⵏⴻⵍⵍⴰⵜⵉoⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ. 
Iⵍⵙⴰ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵏⴰvⴻ ⴷ ⵛⵂⵓⵉⵔ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵔⵛⴰⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵉⵔⵗⴰⵍⵏⴻⵏ
2 ⴱⴰⵓⵍⵜ ⴱⴰⵔⵔⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴶⵔoⵉⵏ ⵈⵉⴱⴱⴻⴷ vⴰⵓⵍⵜⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵈoⵎⴰⵏⴻⵙⵈⵓⴻ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⵜⵂⵉⵛ
Iⵍⴰⵏ ⵏⴰⴱⴻ ⵛⴰⵋⵔⴻⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵗⴰⴱⴱⴰⴷⴰⵏ ⴱoⵎⴱⴻⵔⵜⴰⵏ ; ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵔⴰⵏⵙⴱⴻⵔⵙⴻ ⵙ ⵙⵉⵙⵎ ⵏⴻⵜ ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ ⴷ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ, ⵛⵂⵓⵉⵔ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵛⵂⴰⵏⵛⴻⵍ ⵎⴻⵗ ⴱⵔⴻⵙⴱⵉⵜⴻⵔⵔⵉ ⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵎⵉⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ
ⴻⴷⴰⴶ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵛⵂoⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵍⵍⵉⵓⴰⵉⵜ ⵜⵉⵎⴰⵜⴰⴾⵓⴰⵉⴰⵜ
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⵏoⵜⵔⴻ-ⴹⴰⵎⴻ, ⵜⵉⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵙⵉⴷⵉⵙⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ, ⵉⴷ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵛⵔⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵉⵍⴰⵏⴰⵜ ⴰⴾⴾoⵣⴰⵜ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵔⴰⵈⵈoⵙⵏⴻⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙoⵂⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⵙ oⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ.
ⵜⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⴶⴰⵛⵓⵍⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵛⵂⴰⵋⵔoⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵔⴰⵛⴰⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵋⵋⴰⵗⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵉoⵏⵏⴰⵏⵜ
ⴻⴰⵗ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⵟⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⴰⵙⵙoⵂⴻⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰ ⵂⴰⵔⵉⴾⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵙ ⵜⴰⵙⵉⵓⴰⵜ ⵏ ⵍⴰⴷⵉ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ oⵙⴰⵗⵏⴻⵏ, ⴻⵂⴰⵏ ⵉⵛⵉⵎⴰⵎⴰⴶⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ( ⵉⴾⵉⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵍⵉⵙⴱⵓⵔⵉ ⴷ ⵗoⵔⴾ ⵎⵉⵏⵙⵜⴻⵔ ⵙ ⵉⴷⴻⵔ)
ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴾⴾoⵣ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ
ⴱ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵍⴻ ⵜⴻⵗⴻⵛⵜ ⴾⴰⵔⵓⵣⴰⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ ⵜⵔⵉⴼⵓⵔⵉⵓⵎ ⵜⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵙⵙⵉⴷⵉⵜ ⴷ ⴰⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵉ
ⴱⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴻⵏ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵉⵓⵏ, ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⴻⵏⵙ ⴷ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⴻⵏ
ⴱⴰⵜⵎⴰ ⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎoⵙ ⴰⵙ ⴰⵔⵛⴰⴷⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵛⵉⵋⵔⵉⵜⴰⵏ
ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ oⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ, ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵍⵉⵙⴱⵓⵔⵉ,ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵍⵉⵏⵛoⵍⵏ ⴷ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵍⵉⵉ
ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵔⵗⴰⵙ ⵉⴷ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴼⵍⵉⵉⵏⴶ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵙⵉⴾⵉ ⴰⵣⵓⴾ ⵏ ⵜⴰⵏⴷⴰ ⵙ ⵉⵙⵉⴶⴱⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ
ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⴻⴰⵓⴱⴰⵉⵙ ⵜ ⴻⵓⴰⴷ ⵜⴰⵙⵉⴱⴷⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⴾⵏoⵍoⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ
ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⴰⵙⵉⴶⴱⴰⵔⴰⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰⵏⴻⵙⵈⵓⴻ
ⵙⵛⵓⵍⴱⵜⵓⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⴱⴰⵏⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ , ⵙ ⵜⵉⵛⴰⵍⴶⴰⵉ ⵏⴻⵜ ⵎⴰⵔⵉⴰⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵍⵓⵉⵍⵉⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵙ ⴰⵗⵉⵍ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏⴻⵏ ⵙⴻⵎⵗⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⵉⵂⴻⵏ ⴷⴰⵗ
“Iⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵟⵂoⵎⴰⵙ ⴰⵈⵓⵉⵏⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ““ ⴰⵂⴰⵔoⵋ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ”””
ⴻⴰⵗ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵓⴰ ⵛⴰⴶⴰⵗⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⴰⵔⵔⴰⵉⴰⵏ ⵜⵉ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵍⴰⵏⵛⴻⵜ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ
ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵛⵂⴻⴷ ⴶⴰⴱⵍⴻ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵋⵔoⵜⵏⴻⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⵉⴷⵏⴰⵉ ⵙⵛⵓⵍⴱⵜⵓⵔⴻ
ⵜoⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⵉⵓⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ , ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵒⵉⵏⵏⴰⵛⵍⴻ ⵜⴰⵏ
ⵆⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵜ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⴰⵣⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⴰⵏ, ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰⵋⵋⴰ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵂⵔⵉⴾⴻ
ⴰⵣⵓⵏ ⵉⴷ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵉ ⴰⵣⵓⴾ, ⵉⴾⴾⴰⵙ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵜⴰⵎⵙⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⵜⴰⵔⵜⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵉⵋ ⵏ ⵜⵉⵛⴰⵏⴶⴰⵉ , ⵉⵙⵉⵍⵙⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵉⵏⵋⵉⵍ (ⵎoⵙⴰⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ
ⴰⵏⴷⵔⴻⴰ ⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵏ ⴱⵔⵓⵏⵣⴻ ⵉ ⴼⵍⵓⵔⴻⵏⵛⴻ ⴱⴰⴱⵜⵉⵙⵜⵔⵉ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ (1330-1336)
Iⵍⵍⴻ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵉⵙⵉⵉⵏ ⵜ ⵉ ⵛⵉⵓⵉⵏⴾⵉⵜ ⵏⴻⵏ ⵎⴻⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵛⵂoⵉⵔ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏⴻⵜ, ⵉ ⴰ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉ ⴱoⵎⴱⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵙⵂⵓⵋⴰⵋ ⴰⵛⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ
‘ ⴰⴱⴱoⵜ ⵙⵓⴶⴻⵔ ⴻⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏ ⵔⵉⴱ vⴰⵓⵍⵜ ⴷ ⴱⵓⵜⵜⵔⴻⵙⵙ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵛⵔⵉ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⴷⴻⴷⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⴰⵔⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⴾⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵔⵂⵉⵏⴻⵏ ⴻⵎ ⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵙ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ “”ⴻⴼⴻⵓ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ””
Iⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵛⵓⵏⴷ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵜⵔⴻⵙ , ⴰⵙⵙⴰ ⴷⴰⵗ ⵏoⵜⵔⴻ ⴻⴰⵎⴻ ⴷⴻ ⴱⴰⵔⵉⵙ, ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴻⵏⵙ, ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⴰⴶⵓⴻ ⴷ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵛoⵍⵓⴶⵏⴻ ⴷ ⵜⴰⵣⴰ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵙⵉⵍⵉⵛⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂoⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⵉⵍⵉ ⵏ ⴱⴰⴷⵓⴰ ⴷⴰⵗ Iⵜⴰⵍⵉⴰ“Iⵍⴻ ⴷⴻⴾⵔⴻ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵏ ⵏⵉⵛⴻⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵜⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵜ “ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⴻⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⴻ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵗⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵙ; ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵆⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⴷ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ”
“Iⵍⴻ ⴷⴻⴾⵔⴻ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜ ⵏ ⵏⵉⵛⴻⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ 787 ⵜⴰⵍⵍⴰⵗⴻⵜ “ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵙⵓⴻⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴾⴻⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵂⴻ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⴰⵗⴷⵉⵎⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵙ; ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴻⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵉⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵆⴰⵜoⵍⵉⴾ ⴷ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ”
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵉⵜⵉⵎⵉⵜⵜⵉⵉ, ⵙⵛⵓⵍⵒⵜⵓⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ , ⵛⴰⵔⵔⴰⵉ ⵏⴰⵜ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵜoⵍⴰⵙ ⴼⴰⵜⵜⴰⵏ ⴰⵜ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵙⵜⴰⵜⵓⴻ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵉⵏⴰⴱⴰⵋⵋⴰⵏ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⴰⵜ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴼⵓⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⴻⵍⵍⵙ ⵂⴰⵔ ⵟⵔⴰⵏⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴻⵏⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ.
ⴰⵓⴻⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⴾⵓⵏⵓⴶⵔⴰⴼⵉ ⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ
ⴱⵉⵓⴰⵏⵓⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵏoⵜⵔⴻ-ⵉⴰⵎⴻ ⴷⴻ ⴱⴰⵔⵉⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵙⵓⴷⴰⵜⵜⴻⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ, ⵉⵓⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⴻⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴰⵙⴱⴻⴾⴾⵉⴷⴰⵏ ⵉⴾⴾⴰⵏⴻⵏ ⴻⴼⴻⵓ ⴷ ⴾⵔⵉⴾⴻⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ oⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵉⴾⴾⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⵋⴰⵏⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵗⴰⵣⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴻⴼⴻⵓ ⵉⵏⵜⴰⵏⴻⴷ ⴷⴻⵗ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍⴰⵋ
ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉ ⵉⵏⴰⵗⴱⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵎⴰⵋⵂⴰⵍⴰⵏ, ⵉⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵛⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⴱⴰⵙ ⵓⵉ ⴰⵙⵋⵔⴰⵓ ⵏⴻⵏ ⴰⵎⵉⵜⵜⵉⵙⵓ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵔⴷⴻⵗ ⵙ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⵉⵏ ⴻⴶⵍⵍⵉⵣ
Iⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⴻⵗⵏⴰ ⴻⵓⴶèⵏⴻ ⵠⵉoⵍⵍⴻⵜ-ⵍⴻ-ⴻⵓⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900
ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⴱⵙⴻⵓⴷo-ⴻⵉoⵏⵉⵙⵉⵓⵙ ⵜⵂⴻ ⴰⵔⴻⴱⵓⴰⴶⵉⵜⴻ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵛⵉⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 6 ⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⴻⵜ , ⴻⴻ ⵛoⴻⵍⴻⵙⵜⵉ ⵂⵉⴻⵔⴰⵔⵛⵂⵉⴰ, ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴱoⵎⴱⴻⵔⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ, ⵉⵙⵙⴰⵗⵔⴰ ⴰⵙ ⴰⵏⵏⵓⵔ ⴼⵓⴾ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ.
ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴻⵍⴰⵉ, ⵉⵍⴰⵏ ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋ ⵏⴻⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵓⵔⴰⵜ.
Iⴼⴰⵙⵙⵉⵔⴰⵏ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵏⵜⵉⵔ ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵉⴱⵙⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴼⵓⵔ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴱⵙⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴾⴰⵙ
ⵙⴰⵉⵏⵜⴻ-ⵛⵂⴰⴻⴻⵍⵍⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵉ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵔⵓⴱⴰ
ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵣⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵍⵎⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ , ⴷⵉⵂⴻⵏ ⵉⵛⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⴰⴷ ⵉⵣⵉⴷⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⴾⴼ ⵉⵏ ⵜⴻⵍⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵗⴰⵜ
Iⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴻⵉⴰⵏ ⵏ ⴼⵍⴰⵎⴱⵓⵉⴰⵏⵜ ⵉⵍⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴻⵂⴻⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜⴻ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍⵍⴻ ⴷⴻ ⵠⵉⵛⴻⵏⵏⴻⵙ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1370), ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⵙⵉⴷⴻⵔ ⵂⴰⵔ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ.
ⴼⴰⵏⴻⵜⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴾⴰⵙ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵙⵉⴶⵏⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⴻ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙoⵂⴰⵜ ⴻⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴱⴰⵛⵓⵗⴻ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴻⵛⵓⴰⵍ ⵏ ⵎⴰⵔⵉⵉⴰⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵍⵓⵉⵍⵉⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵂⴻⵏ ⴰⵔ ⴻⵍⴶⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵂⴰⵙ ⴰⵙⵉⵜⴱⴰⵜ ⵏⴻⵏ ⴻⵂⴰ ⵏoⵜⵔⴻ-ⴻⴰⵎⴻ ⴷⴻ ⴱⴰⵔⵉⵙ
ⴻⴰⵗ ⴱⴰⵍⴰⵉⵙ ⴷⴻ ⵍⴰ ⵛⵉⵜⵉ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⵉⵙ, ⴻⵂⵓⵣⴰⵏ ⵏⵓⵜⵔⴻ-ⴹⴰⵎⴻ ⴷⴻ ⵓⴰⵔⵉⵙ, ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1119 ⴻⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⴰⴾⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴻ ⵂⴰⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1417
ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⵉⴾⴾⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵙ ⴻⴼⴻⵙ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⵔⵓⴷⴰⵏ ⵜⵉⵎⴱⴻ ⵜoⵍⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1500, oⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴻⵈⵈⵉⵍ ⴻⴷⴰⴶ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ oⵍⴰⵗⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵓⴰ ⴻⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⵉⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⵓⴰⵔ ⴻⵂⴰⵎⵉⵛ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵎⵓⴱ ⵈⵓⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⵔⵜoⵏ ⵛoⵍⵍⴻⴶⴻ ⴷⴰv Oⵆⴼoⵔⴷ ⵓⵏvⴻⵔⵙⵉⵜⵉ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1288 ⴷ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1378
Iⵛⵉⴾⵉⵍ oⵍⴰⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⴰⴷⴻⵎⵉⵛ ⵛⵍoⵉⵙⵜⴻⵔ ⴻⵗⵏⴰ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵈⵓⴻⴻⵏ’ⵙ ⵛoⵍⵍⴻⴶⴻ ⴷⴰⵗ oⵆⴼoⵔⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1140 ⵙ ⴻⵂⴰⵎⵉⵛ ⵈⴻⴶⵉⵏⴰⵍⴷ ⴻⵍⵉ ⴰ ⵜⵉ ⵉⴷ ⴻⵗⵏⴰⵏ
ⵍⴰⴾⴾoⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⵍⴰⴾⴾoⵍ ⴰⵏ ⴱⴰⵍⵍⵉo, oⵆⴼoⵔⴷ, ⵙ ⴰⵎⴰⵔⵓⴰⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⴻⵔ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⴰⵜo ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵗⵍⴰⵙ ⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⵉⵂⴰⴷⴰⴷ ⵏⴻⵏ
“Iⴾⵜⴰⴱ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1447 ⴰⵙ ⴻⵔⵂⴰ ⵛⵂⴰⴱⴻⵍ ⵏⴻⵜ ““ⵉⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ , ⵣⴰⴷⴷⵉⴶⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ, ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⴼⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵎⴰⵈⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⴰⵣⵉⴶⴰⵜⵏⴻⵏ”””
Iⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ , ⴱⴰⵔⴰⴱⴻⵜ ⴰⵙⵉⵂⴰⴷⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵎⴻⵔⵍoⵏ ⵜⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵜⴰⵣⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵛⵂⵉⵛoⵓⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷoⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⵎⵉⵙⵉⵍ ⴰⵏ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵓⵉⵋⵉⵔ ⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵏⴰⴷⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵛⴰⵜo ⵜⴰⵏ ⴻⵗⵍⴰⵉ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴻⵗⴻⵛⵜ ⵛⴰⵋⵔⴻⵜ ⴰⴾⴾoⴾⴰⵍ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⵉⵓⴰⵏ ⴻⵔⴰⵓⴱⵔⵉⴷⴶⴻ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵓⵍⵗⴰⵏ ⵉⴷⴷⴰⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵛⵂⴰⵜⴻⴰⵓ ⴷⴻ ⴻⵓⵓⵔⴷⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵏⴻⵎoⵓⵔⵙ
ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵏ ⴰⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴰⵛⵎⴰⴷ ⴻⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴰⵂⴰⵍ ⴰⵏ ⵙⴰ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵜⵉⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴷⴰⵓⴻⵏ ⴰⵂⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵙ ⵎⴰⴾⴾⴰⵜ
ⵜⴰⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵍⴰⵍⴰ ⵎⵓⵙⵜⴰⴼⴰ ⴱⴰⵙⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵎⴰⴶⵓⵙⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵟⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⵛⵉⴱⵔⵓⵙ
Iⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴰⵣⴰⵋⴰⵔ ⵏ ⴰⵙ ⵉⵏⴼⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ , ⵉⵍⴰⵛ ⵜoⵍⴰⵙ oⴷⴰⵏ ⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ
Iⵔⴻⵍⴰⵏⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700 ⴷ ⵓⴰⵏ 1800 ⵉⴷ ⵜⵉⴷⴰⵉ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴻⴻⵔⵔⵉ (ⵜⵉⵎⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1633), ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵙⵍⵉⴶo (ⵛ.1730), ⴷ ⵆⴰⵜⴻⴷⵔⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴻoⵓⵏ (1790 ⵂⴰⵔ 1818) ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴰⵏ.
ⵜⴻⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵓⴻⵙⵜⵎⵉⵏⵙⵜⴻⵔ ⴰⴱⴱⴻⵉ ⵉⴷⴰⵉ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵏⵉⵛⵂⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵓⵙⴾⵙⵎⵓⵓⵔ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1722 ⴷ 1745, oⵔⴰⵂⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵓⴷⴰⵔ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1855 ⵂⴰⵔ 1885, ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵗoⵜⵂⵉⵛ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈoⵔⴰⵏ ⵏ ⵠⵉⵛⵜoⵔⵉⴰ.
ⴻⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, oⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵏⴻo-ⴶoⵜⵂⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⴻⵍ ⵓⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⵓⵉ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ
“ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶoⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴶⵏ ⵏ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ- ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⵎⴰⴷⵔoⵉⴰⵏ, ⴻⵂⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ, ⵙⵓⴱⵓⵔⴱ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⵉⵙⵓⵋ “ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⴻⵏ (ⵉⴷⴰⵉⵏⴻⵏ) ⴷ “”ⵍⴰⵎⵎⴻⴷⵏⴻⵏ”” (ⵙⴰⵏⴶⴰⵜ) , ⴷⴰⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ”
ⴰⴷⴷⵓⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴰⵎⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⴰⴾⴼ ⵉⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⴶⴰⵜ ⴷ ⴰⵓⵉⴾⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵏⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ
ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⴻⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵓⴰⵔ ⴻⵈⵈⴻⵍ ⴰⵔ ⵋoⵙⴻⴱⵂ ⴰⴷⴷⵉⵙoⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1712
ⴻⴰⵗ ⵓⵛⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶoⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙⵉⵔⵙ ⴾⴻⵍ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶoⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰⵉ ⴼⵔⴻⴷⴻⵔⵉⵛⴾ ⵍⴰⵓ Oⵍⵎⵙⵜⴻⴷ, ⵋⵔ ⴻⴷⴻⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴱⴻⴰⵜⵔⵉⵆ ⵋoⵏⴻⵙ ( ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵔⵔⴰⵏⴷ) ⵉⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⴻⵔⵉⵛⴰⵏ ⵙoⵛⵉⴻⵜⵉ oⴼ ⵍⴰⵏⴷⵙⵛⴰⴱⴻ ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜⵙ (ⴰⵙⵍⴰ) ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1899
ⴼⵔoⵋⴻ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈoⵔⵏⴻⵏ ⵉ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵎⴻⵗ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵏⴻⵏ ⵏ ⴼoⵍⵉⵜⴾ ⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⵓⴰⵙ ⵜⴰⵎⵛⵗⵓⵍⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴻⵂⴻⵜ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴻⴼⴻⵙ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ, ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵆⵔⴰ ⵎⴻⵗ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰ ⵓⵉⵏ ⴼoⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴻⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴻⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴷ ⴰⴼoⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⴼⵉⵔⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⴻⵆⴰⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ
ⴻⴰⵗ ⵓⵉⵏ ⴻⵂⴻⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⴻⵏⵜⵔⴰⵍ ⴱⴰⵔⴾ ⴷⴰⵗ ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵛⵉⵜⵉ, ⴱⵔⵓⵙⴱⴻⵛⵜ ⴱⴰⵔⴾ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵓⵓⴾⵍⵉⵏ, ⵏⴻⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴻⵎⴻⵔⴰⵍⴷ ⵏⴻⵛⴾⵍⴰⵛⴻ ⴱⴰⵔⴾ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵙⵜoⵓⵏ
ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⵓⵛⴰⵎⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵉⵙⵙⵉ ⴻⵂⴰ: ⵓⵔⵉⵏⵛⴻⵜⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵏⵛⴻⵜⵓⵏ, ⵏⴻⵓ ⵋⴻⵔⵙⴻⵉ, ⵗⴰⵍⴻ ⴷⴰⵗ ⵏⴻⵓ ⵂⴰvⴻⵏ, ⵛoⵏⵏⴻⵜⵉⵛⵓⵜ ⴷ ⴰⵔⵏⵓⵍⴷ ⴰⵔⴱⵓⵔⴻⵜⵓⵎ ⵉ ⵂⴰⵔvⴰⵔⴷ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵙⵜⵓⵏ, ⵎⴰⵙⵙⴰⵛⵂⵓⵙⵙⴻⵜⵜⵙ
ⵆⴻⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ oⵂⴻⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵋ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ
ⵈoⴱⴻⵔⵜⵓ Bⵓⵔⵍⴻ ⵎⴰⵔⵆ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⴰⵣⵉⵍ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴻⵎⴰⵗⵜ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⴰⵣⵉⵍⵉⴰ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵉ ⴰⴷⴰⵍoⵋ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ
Iⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵍⴰⵉⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵜ ⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵔⵜⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⴻⵏ ⵏ ⴻⴷⴰⴶ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴻⵔⴷⴰ ⴰⵉⵍⴰ, ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ‘ⵈⴻⴶⵉⵙⵜⴻⵔⴻⴷ ⵍⴰⵏⴷⵙⵛⴰⴱⴻ ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜ’ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⴷⵉⵙⴰⵜ ⴷ ⵉⴾⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⵙⵜⵔⴰⵍⵉⴰ
ⴻⴰⵗ ⵏⵤ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵂⴰⵏⴻⵏ ⵏⵤIⵍⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴻⵓⴰⴷⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴰⴷⴷoⴱⴻⵏ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵈⴻⴶⵉⵙⵜⴻⵔⴻⴷ ⴰⵔⵛⵂⵉⵜⴻⵛⵜ ⵍⴰⵏⴷⵙⵛⴰⴱⴻ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵍⵜ ⵏ Iⵍⴰⵙⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵜⵉⵏⴾⵉⵛ ⴰⵍⵆⴷⵉⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⴰⵗⵍⵉⵙ ⵉⵛⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵜⵉⵋⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⴷ ⴰⵙⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⴷ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⴾⵎⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴶⴰⵉⵜ ⵜⴻⵏ
ⵂⴰⵔ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⴱⵔⵓⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⴰⵎⵓⵙ ⴼⴰⵍ ⴻⵔⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⵆ
“ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2008, ⵍI ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴻⵜ “ⴰⵔⵂⴻⵗ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰ ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ”” ⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵓⵉⴷⴰⵏ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⴻⴷⴻⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⴶoⵏ”
ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋoⵜⵏⴻⵏ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵋⵉ ⵏ ⴻⴶⵣⴰⵎⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴻⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 6 ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ , ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⵜⵉ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴻⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵗⵓⵔ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜ ⵂⴰⵔ ⵜⵉⵏⵙⴰⵓⴻⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉ ⴰⵗⴰⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵎⴰⵛQⵓⵉⵜⵜⵉ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴷⵉ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴻⵙⴰⵙⴻ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵗⵍⴰⵙⵏⴻⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⵏⴻⵏ ⵉⴷ ⵏⵉⵍⴻ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ
Iⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴻⴷⴻⵉ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵉⵙⴰⵜⴰⵓⴰ ⵉⵏ ⴻⵛⴻⵔ ⵏ ⵜⵉⵂⵓⵏ ⵙ ⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⴶⵓⵏ
ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1964 ⴷ 1968, ⵙⵉⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵙⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ (ⵂⴰⵔ 30 ⵏ ⵜⵓⵏ, ⴰⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ 20 ⵏ ⵜⵓⵏ) ,ⵉⴼⵜⴰⵉⴰⵏ, ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵙⵉⴷⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴶ ⴻⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏ 65 ⵏ ⵎⴻⵜⴰⵔ ⴷ 200 ⵏ ⵎⴻⵜⴰⵔ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⴻⵋⴰⵔⴻⵓ , ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⵙⵉⵏⴷⴰⵔⵜ ⵉ ⴾⴻⵍ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ
Iⵏⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⴻⵗⴰⵔⵗⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵎⴻⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵙ Aⵙⵓⴰⵏ , ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰ ⴻⵂⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵛⴰⵍⴶⴰⵉ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵍⵍⴰⵜ ⵏ ⵓⴱⴱⴻⵔ ⴻⴶⵉⴱⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉ ⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⵉⵍ ⵜⴰⴾⴰⴱⵓⵜ ⵜⴰ ⵜ ⴰⵏⵏⵉⵜⴼⴰⵙⴰⵜ ⵏ ⵓⴱⴱⴻⵔ ⴷ ⵍⵓⵓⴻⵔ ⴻⴶⵉⵒⵜ (ⴱⵙⵛⵂⴻⵏⵜ)
ⴻⴻⴷⴰⵓⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵔⴾⴰ ⵏⴻⵜ ⵉⵋⵋⴰⵔ ⵉⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵙ ⵉⵏⴰⴷⵍⴰⵎⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵓⵉ ⵓⵛⴰⵍⵏⴻⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴻⵏ ⴾⴻⵍ ⴾⴰⵙⴰⵓ.
Iⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴷⴰⵍⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵙⴰⵎⴻⵙⵙⴻⵙⴻⵙ ⴷ ⵏⴻⴼⴻⵔⵜⴰⵔⵉ ⵉⴷ ⴱⴰⵜⵓ ⵜⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵍⵓⵉⵍⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⴰⵎⵓⵏ ⴷ ⵔⴰ-ⵂⵓⵔⴰⴾⵂⵜⵉ
Iⵛⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⴷ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴻⵈⵈⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⵜⴻⵆⵉⴰⵎⵜ
ⴻⴰⵗ ⵎⴻⴷⴰⵏⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏ ⵜⴰⵜⵔⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵉⵔⵉⵓⵙ (ⵙⵓⵜⵂⵉⵙ) ⴷ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴾⴻⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴻⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 22 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴻⵉⴷ ⴻⵍ ⴼⵉⵜⵔ.
ⴰⵓⴻⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⴻⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ Eⴶⵉⴱⵜ ⴻⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⴰⵜ
ⴻⴰⵗ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ, ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⴰⵔⵗⴰⵓⵏⴰ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴻⵏⴰⵜ ⵜⵉⵛⵉⵋⵔⵉⵜ ⵜⵓⴾⴰⵉⴰⵜ ⵉⴼⴰⴷⴷⴰⵏ ⵏⴻⵜ
ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⴻⵏ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵓⴷⵉⵎ ⵏ ⵂⴰⵜⵂⵓⵔ; ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴻⵜⴰⵔⵜⴰⵔ ⵓⴻⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵂⴰⵙ ⵂⴰⵜⵂⵓⵔⵉⵛ.
ⴻⴰⵗ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⴰⵍⴰ ⴷ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⵏ ⵜⴻⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⵜⴻⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵎⴰⴶⵓⵏⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ ⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵙⴰⴾⵏⵉⵏⴻⵏ ⵉⵂⵉⵛⴾⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⴰⴱⵉⵔⵓⵙ ⵂⴰⵔ ⵍⴰⵜⵂⵓⵔ ⵉⴷⵍⴰⵋⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴱⴰⵜⵓ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⴱⴰⵋⵜ ⵏ ⴱⴰⴱⵉⵔⵉ
ⵓⴰⵔ ⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵓⴰⵔ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷ oⵔⴰⴾⴰⵏ ⵉ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700 ⵎⵓⵛⴰⵎ ⴻⵂⴰⵎⵉⵛ ⴰⵙ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵛⵉⴾⵉⵍ ⴷ ⵉⵗⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵓⴰ
ⵆⴰⵙⴱⴰⵂ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴻⴷ ⵉⴷ ⴾⵙoⵓⵔ ⴰⵂⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴻⵏ, ⵛⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⴻⴷⴻⵙ ⵏ ⵟⴰⵎⴷⴰⵗⵜ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ. 
Iⴷⴻⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵎⵜ ⵉⴷⴷⴻⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴻⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⴻⵗⵍⴰⵙⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵓⵓⴻⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⵋⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⴱ
ⵜⴰⵗⵔⵉⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⵜⵉⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⴷⴻⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⴻⵜⴻⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴷⴰ, ⵛⴰⵔⴰvⴰⵏⵙⴻⵔⴰⵉ, ⴾⴰⵙⴱⴰⵂ (ⴻⴷⴻⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛⵂⴰⵜⵓ) ⴷ ⴰⵍⴼⴰⵈⵈⵉ ⵏ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵍⵉ ⵎⴻⵗ ⴰⵎⴻⵔ
Iⴾⵏⴰ ⵙ ⴾⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴻⵏ ⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵙⵓⵋ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉ ⴰⵙⴰⵔⵗⵉⵙ ⵏ ⴰⵍⴰⵜⵓⵗ
ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⴰⵏ ⵎⴻⵗ ⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960 , ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵏ ⴰⵙⵓⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⵉⴷⵉ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ Nⵉⵍⴻ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⴰⵏ, ⴻⴶⵉⴱⵜ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960 ⵂⴰⵔ 1970
ⵛⵓⵏⴷ ⴻⴷⴻⵉ ⵏⴻⵜ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ, ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⴼⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴻⴶⵉⵜ
ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ, ⴰⵏⴰⵋⴰⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⴻⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴻⵗⴰⵛⴰⴷ ⵜⴰⴷⴰⵎⵓⵜ ⴼⵓⴾ ⵏⴻⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵔⵓⵙⵏⴻⵏ ⵗⴰⵏ ⵉⵏ ⵜⴰⵙⵉⵗⴻⵗⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰ ⴷ ⵎⴰⵏⵏⴰ
ⴰⴷⴷⴰⴱⵔⴰ ⵓⴰⵏ Eⵗⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵍⴻ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⵉⴷⵔⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵂⴰⵔⵓⵍⴷ Eⴷⵓⵉⵏ ⵂⵓⵔⵙⵜ ⵓⴰⵏ ⴻⵏⴶⵍⴰⵏⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵓⴼⴰⵏ, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵗⴰⵍⴰⴼ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴷⴰⵏ ⴷ ⴻⵜⵂⵉⵓⴱⵉⴰ ⵉⵂⴰⵏⴷⴶⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⴰⵏ
ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵔⵉⴾ ⴷ ⵓⵙⵙⵔ ⴾⴰⵍⴰ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵛⴰⵗⵉⵍ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵏ ⴻⴼⴻⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⴰⵋ ⵜⴰⵏ
ⴰⴶⵓⴷ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ, ⵢⵜⴰⵣⵓⵏⵉ ⵉⵋⴰⵛ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵙⵓ ⵏ ⴰⵙ ⴾⵓⵎⵉⵏⵉⵣⵎ ⴰⴷ ⴰⵏⴾⵉⵛ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⵛⴰⵔⵉⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍ-ⴰⵓⵙⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵏⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴾⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵆⵉⵢⵣ ⵙ ⴾⵓⵎⵉⵏⵉⵣⵎ ⴷⴰ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰⴱⴰⵏ 
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⵏⵓ ⵓⵣⴰⵎ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰ ⵍⴰⵏⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ Iⵙⵔⴰⵉⵍ ⴷⴰⵔ ⵎⴰⵔⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⵉⵙⵔⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⴰⵣⴰ ⴷⴰⵗ 1955, ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ ⵉⴶⴰ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵓⴶⵓⵣ ⴰⵙ ⵎⵎⵉⵍⵉⵜⴰⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏⵢⵙ ⴼⴰⵍ Iⵙⵔⴰⵉⵍ.
ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ ⵓⴰⴷⵉⵔⵓⴷⵓ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⵙⵙ.
ⴷⵓⵍⵍⵢⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉⵂⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵓⵣⵉⵢ ⵜⴰ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⵉⵢ ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ, ⴰⴾⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⴾⵓⵙ ⴰⵏ ⵏⵉⵎⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⵓⵍⵍⵢⵙ.
ⴷⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵂⴰⵏ ⵜⵢⵔⴰⵣⵢ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ ⴰⴷ ⴷⵉⵔⵓⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙ ⵏⵓⴶⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵎⴷⵢ.
ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⵓⵂⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰ Iⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜ ⵙⵓⴱⵉⵉⵜⵉⵈⵓⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⴷⴰⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵢⴶⵉⴱⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ
ⴰⵏⵉⵎⵉⵙⴾⴰⵍⴰⵏ, ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵉⵍⵙⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ ⵏⴰ ⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 100 000 ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵜⵉⵓⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⵢⵣⴰⵓⵢ ⴰⴷ ⴶⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵏⵢⵏ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏⵢⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⴰⵏⵢⵙ.
ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔⴰⵂⵢⵏ ⴰⴶⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵢⵔⵓⵢⵜⵜⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵏ ⵓⴶⴷⵢⵂ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴰⴷⵉⵛ ⴰⵙ ⵢⵣⴰⵓⵢ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔ ⴰⵙⵉⵏ ⵢⵍⴰⵏ ⵗⴰⵙ.
Iⵉⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏⵂⴰⵉ ⵓⴰⴷ ⴷⵢⵔⴷⴰ ⴰⴷ ⵉⵏⴰ ⴰⴶⵎⵉⴷⵉⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ.
ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⵉⵆⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ 1964, 1973 əⴷ 1988.
ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⴾⵔⵓⵙⵜ ⵏⵓⴾⵉⵙ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⵉⴶⴰ ⴷⵢⴷⵢⵙ ⴰⵏ ⵍⴰⵛ ⵏⴰⵙⵙⵢⵔ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⵉⴶⵉⴶ ⴰⵏ ⵂⵢⴱⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⴷⴰⴾ.
ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⵢ ⴰⵏ ⵎⵉⵍⵍⵉⵉⴰⵓ ⴰⵏ ⵜⵢⵔⵓⵢⵜⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴷⴰⴾⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ.
ⵗⵓⵔ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⵓⴱⴷⴰⴶ, ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵓⵉⴷ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵔⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵓⵉⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴼⵓ.
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵓⴷⴰⵏ, 50 000 à 70 000 ⵏⵓⴱⵉⵢⵏⵙ ⵙⵓⵓⴷⴰⵏⴰⵉⵜⴰⵏ ⴰⵂⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵆⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⴰⴷⵉ ⵂⴰⵍⴼⴰ ⴰⴷ ⴼⵉⵏⵜⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵣ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
ⵗⵓⴱⵢⵔⵏⵢⵎⴰ ⴰⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⴶⴰⵍ ⵏⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵆⵔⴰⵜⴰⵜ ⵏⵢⵓ ⵂⴰⵍⴼⴰ ⴰⴶⵔⵉⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵢⵢ ⴱⵢⵍⵓⴱⵎⵢⵏⵜ ⵙⵛⵂⵢⵎⵢ, ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⴶⵉⵉⴾⴰⵏ ⵂⴰⴱⵓ, ⴰⵜⴰⵆⴰⵎ, ⴰⵋⴰⴱⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⴾⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵉⴶⵉⴰⴾ ⵉⵉⴰⴷ.
Iⵂⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵈⴰⵏⴰⵏ ⵉⵢ 47 ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⴼⵢⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴼⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴶⴰⵔⵢⵙⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰ ⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵓⴱⵉⵢ.
ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵙⴰⴷⵓⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵓⵉⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⵛⵔⵉⵎⵛⵔⴰⵎⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ 6 000 ⵜⵓⵏⵏⵢⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⵙⵓ, 7 000 ⴰⵏ ⵜⵓⵏⵏⵢⵜⴰⵏ ⴱⵢⵏⵜⵓⵆⵉⴷⵢ ⵓⴰⵏ ⴱⵂⵓⵙⴱⵂⴰⵜⵢ ⴰⴷ 17 000 ⴰⵏ ⵜⵢⵏⵏⵢⵜⴰⵏ ⵏⴰⵣⵓⵓⵢ.
ⵆⴰⴷⵉ ⵏ ⵜⵢⵙⴰⵎⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵓⵉⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰ-ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⴷ ⵜⴰⴱⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⵢⵏ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ (1 ⵂⴰⵔ 2 ⵎ ⵙ ⴱⴰⴷⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⴾⴰⵙⵜ) ⴼⴰⵔ ⴰⵔⵓⴷⴰⴱⵢⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵙⵓⴰⵍ ⵙ ⴰⴷⵓ, ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵉⵓⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵢⵙⵉⵎⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍⴰ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ 1950, ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⴷⵉⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵓⵜⵢ-ⵢⴶⵉⴱⵜⵢ ⵓⴰⵔⵢⵈⵢⵍ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵙⵓⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵙⵙⵉⵏ (ⵂⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵂⵓⴾ) ⵂⴰⴷ ⴰⵙⴰⵙⵓ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ (ⵉⵂⴰⴾⴰⵏ ⵙⴰⵙⵂⴰⵜ).
ⴰⵔⵓ, ⵙ. ⴰⵂⵢⵎⴰⵜⵓⴱⵉⵓⵎ ⴷⴰⴾⵉⵏⵢⵙ ⴰⵎⵍⴰⵓⴰⵜ.
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴰⵔⴷⵉⵍⴰ ⵂⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⵙⵓⴷⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⵢⵎⴰⵍⴰⵍⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴾⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ 300 ⵂⴰⵔ 500 ⵏⵢⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵛⵔⵉⵎⵛⵔⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⵢⴱⴰⵏⴶ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⴶⴰⵓⵜ, ⴰⵍⵉⵎⴰⵣ ⵓⴰⵉⵋⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷⵓⴰⵍⴰⵏⵉⴷ ⵙⴰⵋⵉⵜ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵓⵔⵎⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵏ ⵛⴰⴷⵉⴶⵏⵢⵏ, ⵙⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵔⵉⵎⵛⵔⴰⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⵔⵋⵉⵜⴰⵏ.
ⵓⴾⵉⵙ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⵉⵜⵢⵔⵔⴰⵏⵢ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵢⴱⴰⴶ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵓⵎⴰⵜⵔⵢ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⴶⴰⵓⵜ, ⴼⴰⵙ ⵉⵛⵉⵛⴾⴰ ⵓⵉ ⴷⵉⴼⴰⵍⵏⵢⵏ ⵏⵉⵍ ⴰⴷ ⵙⵉⴱⵔⵢⵜ ⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵜⵢⵔⵔⴰⵏⵢ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴼⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⵢⴱⴰⴶⴰⵓⵜ.
ⴰⵛⴰⵍⴰⵍⴰⵜ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵓⵜ ⴱⴰⵔⵔⴰⴶ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⴼⴰⵏⴰⵣ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉ ⵏⴰⵙⴰⵔⵢⵔⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⴰⵛⵉⵍ ⵓⴰ ⵙⴰⴱⴰⴷⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴱⴰⴶⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵆⴰⵛⴰⴷ ⵉⴶⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⴰⵣⴰⵎⴰⵔⵢⵏ ⵓⵉⵔⵂⵉⵂⴰ ⵢⵔⴾⵉⵛⵆⵉⵍ.
ⴷⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⵛⴰⵋⴰⵆⵏⵢⵏ, ⵓⴰ ⵉⵜⴰⴶⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷⵢ ⵏⵓⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⴾⴰⵍⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵓⵢⵏ ⵏⵢⵔⴾⵉⵛⵉⵆⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⵢⵎ ⵏⴰⴱⴰⵏⴶ, ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵋⴰⵔⴰⵏ.
ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵣⴰⵎⴰⵔⵢⵏ ⵏⴰⵎⴰⵏ, ⵜⴰⵏⵓⵔⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵜⵉⴶⴰⵙⵂ ⵉⴷⵢⵔ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵉⵍ.
ⴰⵛⵉⴷⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰ 1995 ⴰⴷ, ⴷⴰⵔⴰƭ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⴰⵏ 220 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴰⴰⵉⵏⵜⴰⵏ, ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⴷ 16 ⵓⴰⵜⵓⴱⵔⵢ 2002.
ⴰⵙⴰⵎⵓⵙⵓⵗⵉⵍ ⴰ-ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵗⴰⵙ ⴰ ⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵜⴰⴷⵂⴰⵍⵜ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⵙⴰⴰⵔ
ⵓⴶⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⵓⵏⵢⵙⵛO ⴷⴰⵗ 1986 ⵉⴶⴰ ⵉⵢ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵜⴰⵈⵉⵍ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵔⵉⴰⵉⴰⵏ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵍⴱⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⵙⴰⴷⵉⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ 
ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵎⵓⵔⴷⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⴶⴰⵜ ⴷⴰⵗ 1990 ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵙⵓⵓⴰⵏ : 65 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⵓⵙ, ⴰⴷⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵆ ⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵏⴰ.
ⴷⴰⵗ 2010, ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⴰⵏ 500 000 ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵏⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⴰⵢ (ⴱⵏⴼ).
ⴷⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵔⵢ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵉⵂⴰ ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵙⴰⵏⴾⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵢⵜ ⴰⵏ 32 ⵎⵢⵜⵔⵢⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⴷⵢ, ⵜⴰⴾⵓⵜⴰⵔ ⵙⴰⴱⵔⵢⵜ ⵏⴰⴶⴰⵔⵢⵓ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵢⵙⴰⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ, ⴰⴷ ⵜⴰⵓⴰⴷ ⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ 160 ⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ.
Iⵂⴰ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 1 316 ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⵓⵙⵉⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏⵉⵏ ⵂⴰⴾⵓ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⵙⵢⵏ ⵏⵢⴶⵉⴷⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ, ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴼⴰⵔⴰⵓⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵢ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵎⴰⵔ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏⵜⴰⵏ, ⴷⴰⵜ ⴰⴶⴰⴷ ⴰⵏ Iⵙⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵔ.
ⵎⵉⵛⵔⵓⴼⵉⵍⵎⵙ : ⵜⵢⴷⴰⴶⵉⵜ ⵔⵢⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⵙⵉⵍⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵓⴰⴷⵏⵢⵏ 30 000 ⵉⴾⵜⴰⴱⵢⵏ ⵙⴰⴼⵓⵙ ⵓⴰⵏⴰⵏⵜⵉⵍⴰ ⴰⴷ 50 000 ⵏⴰⴾⴰⴷⴰⵏ, ⴰⴷ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴱⵔⵉⵜⵉⵛ ⵍⵉⴱⵔⴰⵔⵉ ⵏⵉⴶoⵎⵉⵛ 14 000 ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏⴰⴼⵓⵙ ⵏⴰⵔⴰⴱⵢ, ⴷⵢⵔⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⵜⴰⵏ, ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⵢ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰ, ⴷⴰⵗ 2010, ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵉⴶⵔⴰⵓ 500 000 ⵏⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵙⵉⵉⴰ.)
ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵢⵋⵢⵏⵏⵢ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵎⵢⵗ ⴷⵉⵙⵢ ⵜⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⵋⵢⵏ ⵎⵓⵗⴰⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⵙⵓⵓⴷⴰⵏⵢ-ⵙⴰⵂⵢⵍⵜⴰⵏ.
ⵓⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵟⴰⵔⵉⴾⵂ ⴰⵍ-ⵙⵓⵓⴷⴰ ⴰⵏ ⴰⴱⴷ ⴰⵍ-ⵙⴰⴷⵉ ⵓⴰ ⵉⴼⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵜⵓⵔⵓⵓⴰⵏ, ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵢⴷⴰⴶⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⴰⵙ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵎⵓⵙⵏⵓⵏ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ 17 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⴰⵎⴰⵛⵔⴰⵉ ⴰⵏⵢⵙ ⵓⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ ⵢⵈⴰⵏ ⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⴰⵓⵢⵏⴷⴰⵗ ⵙⵓⵍⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵢⵈⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵏⴰⵎⴰⵙ.
ⴰⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵉ ⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⴰⵉⵍⵍⵉⵉ.
ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⵢⵂⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷⴰⵔ, ⵓⵉ ⵉⵂⴰ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵎⵢⵆ ⴰⴷⴰⵍⴰⴶ.
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵏⴷⴰ 1907 ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⴰⵏ Iⵙⵎⴰⵉⵍⴰ ⵟⵔⴰⵓⵔⵉ, ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⵋⵢⵏⵏⵉ.
ⴰⵙⵓⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⵉⵍⵎⴰⴷ ⵎⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵉⴾⵎⴰⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵙⵉⴷⴰⵔⴶⴰⵏ ⵉⵢ ⵛⵓⵂⵉⵛⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⴰⵉⵙⵜⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ.
ⴰⵗⵢⵍ ⴾⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⵙⵉⵙⴰⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⵢⵙ ⵉⴷ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵆⴰⵎⵉⵍ.
ⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⴷⵢⴾⵈⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵎⵓⴷⴰⴾⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⴷⴰⵔⵂⵢⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵉ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵙⵓⴶⴰⵉⴰⵏ ⵉⴰ ⵜⴰⴼⵔⵉⴷⴰⵏ, ⴰⵙ ⵓⵉⵜⴰⵜⵉⴶⵉⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⴷⴰⵈⴰⵍⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵂⴰⵛⴰⵍⴰⵏ ⵉⵢ ⴾⴰⵙⵓ.
ⴰⵙⴰⵙⵓ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⵉⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵈⵉⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵎⵉ Iⵙⵎⴰⵉⵍⴰ, ⴰⵍⵉⵎⴰⵎ ⵉⵓⴰⵔ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵓⴰⵏ 18ⵢ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⴷⴰⵗ ⵂⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵍⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴰⵔⵔⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏⴶⴰⵏⵢⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⴰⵏⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ ⵏⴰⵂⴰⵏⵢ.
ⴷⴰⵆ 1996, ⵎⴰⴶⴰⵣⴰ ⴱⵓⴶⵓⵢ ⵉⴶⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴼⴰⵜⵓⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ.
ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⴶⴰⵛ ⵙⴰⴷⵉⵙ ⵙⵓⴾⵓⵏⴾⴰⵏ, ⴰⵙⵜⴰⵙⴰ ⴰⴷⵍⴰⴶ ⴰⵙ ⴷⵉⵏⴰⴰⵍⵢ.
ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵎⵢⵆ ⵈⵉⴱⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵟⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵜⵉⵏⴰⴷ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⵜ, ⵙⵉⴱⵔⵢⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴾⴰⵜⵢ, ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵏⴰⵗⵔⵉⵎ.
ⴰⵎⵓⵔⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵙⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵏⵉⴾ ⵗⵓⵔ ⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵗⵍⴰⵉ ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵜⵉⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⴷⴰⵍⵜ ⵏⴰⴶⴰⵉⵉⵙ.
ⵜⵉⵙⴰⵏⴾⴰⵔⵓⵜⵢⵏ ⵜⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏⵜⵢⵏ, ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⵙⴰⵎⵉⴾ ⵢⴱⴷⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴷⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ, ⵜⵉⵉⵉⵏⴰⵜⵉⴷ ⵜⴰⵏⵓⵔⵢ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜ
ⴰⵍⵉⵎⴰⵎ ⵉⵜⵉⵣⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵗⵓⵔ ⵎⵉⵂⵔⴰⴱ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙ.
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵎⵉⵂⵔⴰⴱ ⵏⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⵉⵍⴰⵉ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵉⴰⵂⵢ, ⵢⵙⴰⵙⴰⵔ ⵉⵢⵆ ⵎⵉⵏⴱⴰⵔ, ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵉⵎⴰⵏ ⴰⴶⴰⵏⵓ ⴰⵙⵉⵎⵉⵏⵢⵙ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵍⵋⵓⵎⴰⵗⴰⵜ.
ⴰⵗⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⵔⵉⵙⵢⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⴰⵔⵔⴰⵆⴱⴰ ⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴰⵋ ⵉ ⴰⵍⴱⴰⵔoⴷⴰⵏ .
ⴰⵙ ⵉⵉⴰⴷⴰⵗ ⵏⵉⴰⵂⵢ ⵏⴰⵎⴰⵙ, ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⵉⵂⵔⴰⴱ ⵉⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵙⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵙⵓⵙⵓⵂⴰ ⵜⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵓⵔⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵓⴶⵉⵛ ⵏⴰⵗⴰⵍⴰ ⵙⴰⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⴰⵙⴰⴷⵢⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵂⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⵙⵓⵂⵢⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵙⴰⴷⵢⵏ ⴰⵜⵓⵉⵙⵉⵎⵉⵍⵉⵍⵉⵉ ⵙⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ, ⵜⴰⴷⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵍⵙⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵜⴰ ⵎⵢⴷⵉⵏ ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ, ⵙⴰⵎⵍⵉⵍⵉⵉⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵜⵉⵂⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⴷⴰⵍⴰⵏ, ⵜⴰⴶⵓ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⴶⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵜⵓⵉⵙⵉⵏ ⵎⵉ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⴷⴰⵓⵉⴷ ⵜⴰⵙⵓⵉƭ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ.
ⴷⴰⵗ 1930, ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⵓⵋⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵋⵢⵏⵏⵉ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⵔⵉⵋⵓⵙ, ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴰⵏ ⵔⴰⵏⵙⵉⵉⴰ.
ⵜⴰⵎⵉⵣⵋⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵉⵢⵏ ⵙ ⴰⴼⴷⴰⵏ ⴰ-ⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵜⴰⴾ ⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴷⵔⴰⵙⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵋⵢⵏⵏⵉ.
20 ⵋⴰⵏⵗⵉⵢⵔ 2006, ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵏ ⴰⴷⵢⵓⵏⵢⵏ ⵉⴶⴰⵛⴰⵏ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ ⴰⵙⵉⴾⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⵈⵉⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ.
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵣⴶⵉⴷⴰ, ⴰⵎⴰⵙⴰⵏⴶⴰⵏ ⵏⴰⵜⵈⵉⵔ ⵉⴾⴰⵙⴰⵏ ⵗⵢⵏⵜⵉⵍⴰⵜⵢⵔⵜⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⴶⵔⴰⵓⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴱⴰⵙⵙⴰⴷⵢ ⵓⴰⵏ ⵉⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⵗⵓⵔ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ Iⵔⴰⴾ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵛⴰⵔⵛⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ.
ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⵣⵢⵂ, ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⵉⵣⴰⵉ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵙⴷⵂⵉⵏⵆ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⵣⵢⵂ ⵎⵢⵆ ⵈⴰⵙ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ, ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⴰⴷ ⵙⴷⵂⵉⵏⵆ ⴰⵙⴰⵏ, ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵉⵏⵂⵉⵉ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ, ⵢⴷⴰⵏⴶ ⴰⴷ ⴷⴰⵂⴰⴷⵉⵍⴰ ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⴷⵉⵔⴰⵎⵉⴷⵢ ⵓⴰⵏ ⵆⵂⵉⴱⵂⵔⵢⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴶⴰⵔ ⵜⵓⵂⵓⵏ ⵜⴰⵍⴰⵉ ⴷⴰⵜⴰⵓⴰ ⴷⴰⵜ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ.
ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵙⵜⵉⵍⵢ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵗⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1925, ⴰⵍⵗⵓⵔⵓⴼⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵏⵎⵉⵗⵉⵍⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵆⵂⴰⴼⵔⵢ ⴰⵜⵎⴰⵙⴰⴷⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⴶⴰⴷⴰⵏ.
ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ ⵜⴰⵜⵓⴰⵍⴾⴰⵎ ⵂⴰⵓⴱⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⴱⵗⴰⵍⵜⴰⵏ.
ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵉⵢ, ⵔⵓⵙⵢⵜⵢ, ⵢⴰⵎⵉⵢⵜⵢ, ⴰⴰⵉⵔⵢ ⴰⴷ ⴷⵉⵔⴰⵎⵉⴷⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⵣⵢⵂ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵙⴰⵋⵉⵜ ⵓⵍⴰⵙⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⴷⵢⵏ ⵙⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵏ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ.
"ⴰⵙⴰ ⵢⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⴾⵉ ⴰⵏ ⵗⵉⵣⵢⵂ, ⴰⵏⴷⵔⵉ ⵟⵂⵢⴱⵢⵜ ( ⵛⵓⵙⵎⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵢ ⵜⴰⵏ ⵍⵢⴱⴰⵏⵜ, 1556) ⵜⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵜ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ ⵙⵓⵏⴷ "ⵢⵗⴰⴼ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ, ⵜⴰⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ Iⵙⵉⵙ, ⵢⵍⵢⵙ ⴰⵏ Iⵏⴰⴰⵂⵓⵙ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⵂⴰ ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴱⵉⵜⵢⵔ"".
ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⵂⴰⵏⵏⵢ ⵂⵢⵍⴼⵢⵔⵉⵛⵂ (1579) ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ƭ ⵜⴰⵙⵏⵉⵏⴰⵜ, ⵢⴶⵉⵔⴶⴰⵔ ⴰⵗⵉⵍⴰⵍⵓⴰⵉⵏⵢⵏ, ⴰⵏ ⵜⴰⴾⵓⵎⴱⵓⵜ ⵏⴰⵎⵣⴰⴷⴰⵏ ⴰⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ; ⵂⴰⵔⴰ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ ⴰⵙⵜⵉⵍⴰ ⵟⵂⵉⵗⵢⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵎⵣⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⵏ ⵜⵉⴼⴰⵜⵢⵏ ⴰⵏⵉⵎⴰⴾⴰⵛⵢⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⴰⴱⵓⵏⵢⵙ.
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵙⵜⵉⵍⵢ ⴰⴷⵉⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵓⵗⴰⴷⴰⵏ, ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵉⵎⴰⴷⴰⵛⴰⵏⵜⴰⵜ ⵉⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⴷⵉⵛ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵙⴾⴰⵍⴰ ⴷⵓⴾⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⴼⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵂⵉⵏ ⴰⵂⵓⴶⴰⵏ, ⴰⵏⴰⵙⴱⴰⵂⵓ ⵢⵔⴷⴰⵏ, ⵉⴶⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾ ⵓⵉ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ ⵓⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ Iⵙⵉⵙ ⵏⴰⵂⴰⵏⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵜⴰⵜⴶⵔⵢⵓ.
“ⴰⵜⵓⵉⵏⵂⵉⵉ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ, ⵓⵏⴷⵢⵏⴷⴰⵗ, ⴰⵙⴰⴾⴰⵏ ⵙⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵢⵈⵢⵍ ⵓⴰⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵆⵂⴰⴼⵔⵢ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰ ⵙⵓⴾⵓⵣⴰ ⵜ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⵢⵏ."""
“ⵎⴰⵙⴱⵢⵔⵓ ⴰⵗⵢⵍ ⴰⵙ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ ⵜⵈⴰⵍ ""ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⴶⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵔⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵔ""."
,ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏⴰⵋⴰⴱⵓⵏⵢⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1926 ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵙⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵜⵣⵏ, ⵉⴾⵔⴰⴷⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⴰⵗ ⵢⵔ ⵏⵢⵙ.
ⵜⵢⵙⴰⵉⵜ ⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰ ⴰⵜⵉⴾⴰⵜ ⵢⵗⴰⴼ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵙⵢⵂⵢⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ.
ⴰⵏⴰⵏ ⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵎⵢⵍⵓⴾⵙ
ⵜⴰⵏⴰ ⴰⵍ-ⵎⴰⵈⵔⵉⵣⵉ, ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵗⵢⵍⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰ ⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵍⴰⵍⵜ ⵜⵉⵍⵙⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵗⵉⵣⴰⵂ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⵏⴰⵣⴰⴶⴰⵔ ⴰⵏ ⴰⵍ-ⵢⴰⵂⵔ.
ⴰⵍ-ⵎⵉⵏⵓⴼⵉ ⵉⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵉⵢ 1365 ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵗⴰⵍⵍⴰⵂ ⵉⵢ ⵙⵢⵉⴾⵂ ⵙⵓⵓⴼⵉ ⵓⴰⵏ ⵆⵂⴰⵏⵈⴰⵂ ⴰⵏ ⵙⴰ'ⵉⴷ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⵣⴰⵏ ⵜⴰⵏⵛⴰⵔ.
ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵔⵓⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵎⴷⴰⵜ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵓⴰⵍⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⴱⵓⵂⵢ ⵜⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏⵉⴼⴰⵙⴰⴶ ⵓⴰⵔⵜⵉⴷⴶⵢⵍ ⵉⴶⵉ ⵏⵓⵏⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵙⴱⵂⵉⵏⵆ.
ⵜⴰⵎⴰⵍⴰⵉ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵣⵉⴶⵔⵢⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰⵣⴶⴰⵎⴰⵜⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴼⴰⵔⴰ ⴷⴰⵓ ⵙⴷⵂⵉⵏⵆ, ⵙⴰ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵗⵔⴰⵏⵢⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴼ. ⵙⴱⵢⵏⵛⵢⵔ ⵍⵢⵓⵉⵙ.
Oⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵜ ⴰⵙ-ⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵙⴰⵔ; ⴱⵉⵔⴰⵎⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⵗⵉⵣⴰ ⵗⴰⵙ ⴰ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓ-ⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵉⵔⵓ 
ⵜⴰⵣⵓⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ, ⴰⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵓⵜ, ⴰⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵏⵜⵓⵓ ⴷ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵉⴶⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵢⵏⵂⵓⵜⵢⴱ IƔ, ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵢⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵗⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵜⵛⵢⴷⵙⵓⵓⵜ, ⴰⵛⵓⵙⴾⴰⵜ ⴼⵢⵔⵗⴰⵓⵏⴰ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷⵉⵈⵉⵏ ⴷⴰⵆ ⴰⵂⴰⵣⴰⴰⵢⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵙⵉⵎⵓⵜⵉⵉ ⴰⵎⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⴰⵔⴰⴾⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵉ ⵉⵙⵓⵓⴰⵏ.
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵜⴰ ⵎⵓⵉⵢⵏ ⵢⵎⴱⵉⵔⵢ ​ⴰⴷ ⴷⵓⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵏⵢⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ Pⵜⵢ ⵍⵓⵎⴰⵉⵈⵓⵢⵜⴰⵏ
ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵢⵏ ⵜⴰ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵏⴰⵜ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰ ⵜⴰⵓⴰⵔⵂⴰⵏⵢⵏ ⵙⴰⵋⵉⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴼⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵙⵔⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ.
ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵏⵓⵗⵉⵍ ⵏⴰⴼⴰⵍⴰ , ⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰ ⵙⴰⵙ ⵜⵉⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵍⵓⴰⵉ.
ⴰⴼⴰⵍ ⵜⵛⵓⵏⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵉⴷⴰⵔⵏ, ⵏⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⵍⴰⵏ.
ⴰⵜⵉⴾⵉ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⴷⴰⵓⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⵉ ⵗⵉⵛⵉⵓⵏⴰⵜ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵏⵉⴶⵉ.
ⴰⵗⵔⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵟⵉⴱⵢⵙ ⵢⵈⴰⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷⴰⵗ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ, ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵟⵂⵉⴱⵢⵙ, ⵜⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵟⵢⵔⵔⵢ ⵎⵓⵓⵜ ⴰⴷ ⵎⵓⵏⵜⵓⵓ.
ⴰⵎⵓⵏ ( ⵓⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵗⵔⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵢⵏ) ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵏ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵟⵂⵉⴱⵢⵙ.
Iⴼⴰⵏⵢⵏ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵜⵉ ⴰⵎⵓⵏ-ⵔⵢ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵏ 18 ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵍⴰ,ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵙ ⵟⵂⵉⴱⵢⵙ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⴶⵉⴷⵜⵢ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ.
Iⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵓⵍⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ, ⵛⴰⴱⵢⵍⵍⵢ ⵙⵓⵓⴶⵢ ⵜⴰⵏ ⵆⴰⵔⵏⴰⴾ, ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⵈⵉⵍ ⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵜⵓⵎⴰⴷⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵗⵓⵔ ⴰⵜⵉⵍⴰ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛⵉ ⵙⴰⵏⵜⵢ ⴰⴶⴰⵔ ⵓⵉ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ.
ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵓⴰⵔⴰⵎⵉⵏⴷⴰ, ⴰⵙⵋⴰⵉⵂⴰ ⵙⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵙ ⴷⵉⵣⴶⵈⴰⵔⵏⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ
ⵓⴰⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⵂⵉⴷ ⵉⵢ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⴰⵎⵓⵏ-ⵔⵢ ⵢⵈⴰⵍ ƭⵉⵓⴰ ƭ ⴰⵏ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴼⵓⴶⵉⴰⵙ ⴰⴷ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⴰⵣⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵗⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ, ⴷⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⵈⴰⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵏⵢⴰⵜⴰⵏⵢⴱⵓ 1ⵢⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴾⴰⵔⴰⴷ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ.
ⴰⵙⵓⵂⵓ ⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵆⴰⵔⵏⴰⴾ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ Ɣⵉⵏⵉⵜⵉⵢⵏ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴷⴰⵗ 1589, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵓⴰⴷⵓⴾⴰⵉ ⵓⴰⵔⵉⴼⴰ ⴷⴰⴾ ⴰⵙⵉⵎ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ.
ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵔⵓⵜⴰⵉⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵣⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵎⵢⵍⵛⵉⵙⵉⴷⵢⵛ ⵟⵂⵉⵗⵢⵏⵓⵜ ( ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰ-ⵏ ⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵓⵏⴰⴼ, ⴰⵍⵓⴰⵈ 1670-1696) ⴰⴷ ⵋⵓⵂⴰⵏⵏ ⵎⵉⵛⴰⵢⵍ Ɣⴰⵏⵙⵍⵢⴱ ( ⵎⵉⵙⵔ ⵜⴰⵏ 1678).
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵓⴰ ⵏⵓⵎⴰⵗ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⵉⴷⵓⵓ ⵜⴰⵣⴰⵔ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵏⵉⵗⵢⵔⵙⵉⵜⵓ ⵋⵓⵂⵏⵙ ⵂⵓⴷⴾⵉⵏⵙ, ⵙⴰⵏⵉⵂⴰⴷ ⴱⵢⵜⵙⵉ ⵏⵔⵉⴰⵏ ( ⴰⵏⵂⵉⵉ ⵉⴷⵢⵔ), ⴰⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵓⵜ ⵜⴰⵎⵢⵔⴰ ⵉⵢ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⴷⴰⵗ 2006, ⴱⵢⵔⵙⵉ ⴱⵔⵉⴰⵏ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰ ⴰⵓⴰ ⴷⵉⵏⵂⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍ ⴰⵂⴰⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⵢⵙⴰⵙⵢ ⵏⵉⴱⴰ ⵏ ⴰⵏⵓⵣⵋⵓⵎ ⵏ ⴰⵙⵎⵉⴷ.
ⵜⴰⵎⵓⵏⵂⵓⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⵉⴶⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵓⵜ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵟⵂⵉⴱⵢⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ, ⵎⵓⵓⵜ ⵉⵙⵓⴰ ⵜⴰⵎⵓⵙⵓⵂⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ, ⵙⵢⴾⵂⵎⵢⵜ ⴰⴷ ⴱⴰⵙⵜ, ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵏⵉⵉⴰⴷ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ.
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵍⵓ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⵉⴷⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵙⵢⴾⵂⵎⵢⵜ, ⵙⵢ, ⵉⵣⴰⵔ ⵗⴰⵍⵍⴰⵂ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ-ⵉⴶⵉⴷⵜⵢ, ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰ ⵜ ⵜⴰⵙⵓⵂⵢⵜ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵙ, ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵛⵉⴷ ⵜⴰⴼⵉⴾⵓⵢⵏ ⵜⵉⵜⵉⵙⴰⵎⴰⵗⵏⵢⵏ ( ⵟⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜ-ⵎⵉⵙⵔ).
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵓⵆⵓⵔ ⵢⵈⴰⵍ ⵉⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵏ ⵎⵉⵙⵔ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⵓ ⵜⴰⵂⴰⵜ ⵢⴼⴰⴷⴰⵉ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵙ ⵢ ⵛⴰⵍⵉ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵓⵆⵓⵔ ( ⵓⴰⵏⵓⵔⵓ ⵟⵂⵉⴱⵢⵙ) ⴰⴷ ⴰⵉⵈⴰⵍ ⵢⵈⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 1400 ⴷⴰⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⴰⴾⵓⵣ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵍⵓⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏⵜ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵉⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵜⵉ Iⵢⵔ ⵗⵓⵔⵏⴰⵂ, ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ,ⵂⴰⵜⴰⵂⵢⴷⵙⵓⵓⵜ ⴰⵏ ⵢⵓⵉⵔ ⵢⵍ ⴱⴰⵂⵔⵉ, ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵎⵙⵉⵙ II ( ⵓⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵔⴰⵎⵢⵙⵙⵢⵓⵎ) ⴰⴷ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵎⵙⵉⵙ III ⴰⵏⵗⵓⵔ ⵎⵢⴷⵉⵏⵢⵜ ,ⵂⴰⴱⵓ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵍⴰⵏⵜⵉ ⵙⵉⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵢⵏⵂⵓⵜⵢⴷ III ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏ 18ⵢ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵢ.
ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵜⵢⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⴱⵉⵜⴰⵏ.
"ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵢ ⴱⴰⴷⴰⵓⵉ, ""ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⵉⵏⵂⵉⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵙⵔⵜⴰⵏ"" ,ⵙⵜⵓⴷⵉⵢⵙ ⵉⵏ ⵜⵂⵢ ⴰⵏⵛⵉⵢⵏⵜ Oⵔⵉⵢⵏⵜⴰⵍ ⵛⵉⴱⵉⵍⵉⵣⴰⵜⵉⵓⵏ, 35 (1969) : 23."
ⴷⴼⴰⴷⴰⵉ ⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⴶ, ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⴷⵢ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴼⵜⴰⵗⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙⴰⵜ ⴰⴷⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵓⴱⵢⵜ, ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴼⴰⵏ ⵉⵢ ⵙⵓⵍⵓ.
ⵍⴰⵍⵉⴱⵢⵍⴰ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵜⴰ ⵍⴰⵙⵜⴰ, ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵓⵓⵍⵍⵓ ⵏⵓⵔⴷ, ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵂⴰⵔⴰ, ⴷⴰⵗ ⴱⵜⵂⵉⵓⵢⵉⵓ.
Ɣⵓⵔ ⴾⵔⵢⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ, ⵍⴰⵍⵉⴱⵢⵍⴰ ⵜ-ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⵂⵉⵓⴱⵉⴰ, ⵓⴰ ⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵆⵓⵎ, ⴰⴷ ⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵓⵂⵓⵋⵉⵋ.
ⴰⵙⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵎⵉⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵢⴶⵍⵉⵙⵢⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵙⵉⴶⴱⵓⵔⵏⴰⵜ ⴰⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏ ⵂⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵍ ⵍⴰⵍⵉⴱⵢⵍⴰ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⴷⵔⵉⵜ ⴰⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵋⵉⵔⵓⵙⴰⵍⵢⵎ ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵛⴰⴷⵉⴶⴰⵏ.
ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⵔⵢⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵓⴰⵔⴰⵏ ⵉⵙⴰⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵉⴱⵍⵉⵈⵓⵢⵜⴰⵏ – ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰ ⴰ ⵛⴰ ⵛⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵍⵉⴱⵢⵍⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⵓⵔⴷⴰⵉⵏ.
ⴰⵍⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵔⵜⵓⴶⴰⵉⵙ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙⵛⵓ ⴰⵍⴱⴰⵔⵢⵙ ( 1465-1540), ⴰⴷⵢⵓ ⴷⴰⵎⴱⴰⵙⴰⴷⵢⵔ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵔⵜⵓⴶⴰⵉⵙ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵓⵜ ⵉⵢ ⵢⴰⵓⵉⵜ II ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1520.
ⵓⴰⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⴰⴾⵓⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵏⵢⵓⵔⵓⴷⵢⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵍⴰⵗⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵍⵉⴱⵢⵍⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵎⵉⴶⵓⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴰⵙⵜⴰⵏⵂⵓⵙⵓ, ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵢⵎⴰⵔⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⵔⵉⵙⵜⵓⴱⴰⵓ ⴷⴰ ⵗⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⴷⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⵢⵜⵂⵉⴱⵓⵉⵢ ​ⴷⴰⵗ 1544.
"ⵜⴰⴶⵉⵜⵢⵓⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜⵢⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵙⵍⴰⴱⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴾⴰⵔⴰⴼ."""),"
Iⵍⴰⵏⵜⵉ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰ ⵛ ⵜⵉⵉⴰⵜ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴶⵍⵉⵙⵢⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ.
ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵏⵢⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙⵉⵏ ⴰⵏⵉⵜⴰⵏ ⴰ-ⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⴾⴰⵍ ⴰⵜ-ⴰⵋⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵎⵉ ⵛⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜⵢ-ⵛⴰⵜⵂⵢⵔⵉⵏⵢ, ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵉ ⵛⵉⵔ ⵓⴰⵏⴰⵏ ⴼⴰⵓⵉⴷⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵏⵜ ⵙⵉⵏⴰⵉ, ⵢⵈⴰⵍⴰ ⴰⵎⵉ ⵛⵉⵔ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⴱⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵉⵏⴰⵢ, ⴰⵙⴰⴶⵉⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵓ ⵎⵓⵏⵜ ⵙⵉⵏⴰⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵣⴰⵏ ⵏⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜⵢ-ⵛⴰⵜⵂⵢⵔⵉⵏⵢ, ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵔ.
"ⴰⵎⵉⵛⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜⵢ- ⵛⴰⵜⵂⵢⵔⵉⵏⵢ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵂⴰⵏ ⵜⵢⵍⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵜ ⴰⵏ ⴾⵉⵔⴼⴰⵏ : ⵔⴰⵙ ⵙⵓⴼⵙⴰⴼⵢⵂ (ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵓⵗⵉⵍ ⴰⵏ "ⵎⵓⵏⵜ ⵂⵢⵔⵢⴱ" ⴷⴰⵗ 1ⴾⵎ ⴷⴰⵗ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ), ⵋⵢⴱⵢⵍ ⴰⵔⵔⵢⵏⵣⵉⵉⵢⴱ ⴰⴷ ⵋⵢⴱⵢⵍ ⵎⵓⵙⴰ, "ⵎⵓⵏⵜ ⵙⵉⵏⴰⵉ ⴱⵉⴱⵍⵉⵈⵓⵢ" (ⵢⵎ ⴷⴰⵗ 2 ⴾⵎ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ).(ⵢⵎ ⴰⵏ 2ⴾⵎ ⴱⵉⴱⵍⵉⵈⵓⵢ".
ⵛⴰⵜⵂⵢⵔⵉⵏⵢ ⵉⵏⵜⴰ ⵢⵎⴰⵏⵢⵙ ⵜⵉⴼⴰ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵏⴰⵙ ⵙ ⴰⵏⵜⵉⵏⵂⵢⵜ ⵜⵢⵏⴰⵗⵢ.
"ⴰⵎⵉⵛⵉⵔ ⴰⵉⵈⴰⵍ ⵢⵈⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵜ ⴰⵔⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵋⵓⵙⵜⵉⵏⵉⵢⵏ Iⵢ (527-565), ⴰⴷ ⴷⴰⵗⵍⴰⵏⵢⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⵓⴼⵓⵔ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ (ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ " ⴰⵂⴰⴷⵢⵍⵍⵢ ⵙⴰⵉⵏⵜⵢ-ⵂⵢⵍⵢⵏⵓ") ⴰⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⴰⵜⴰⵜ ⵢⵔⴷⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⴰⵓⵏⵙⵓⵔⵜ ⵂⵢⵍⵢⵏ, ⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⴰⵓⵏⵙⵜⴰⵏⵜⵉⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵗⵓⵔ ⴱⵓⵉⵙⵢ ⵉⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⴷ ⴰⵏⵂⵉⵉ ⵜⴰⵏⵓⴼⴰⵔⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵙⵓⵂⵢⵜ."
ⴷⴷⴰⴶ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵂⵔⵉⵙⵜⵉⴰⵏⵉⵙⵎⵢ, ⴰⵏⵉⵙⵍⵎⴰ ⴰⴷ ⵋⵓⴷⴰⵉⵉⵙⵎ.
Ɣⵓⵔ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵢ ⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵉⵏⴰⵗⴱⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵆⵂⵔⵢⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵙⵉⵏⴰⵉ ⴰⵜⵓⴰⴾⴰⵙⴰⵏⵉⵏ : ⵓ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴰⵎⵛⴰⵔ ⵗⴰⵙ ⴰⵙⵉⵙⵂⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⵉⵈⵉⵎⴰⵏⵢⵏ.
ⴷⴰⵆ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵋⴰⵉⵂⵉⵜ ⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵏⴰⵉ ⵂⴰⵓⵢⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ 1270 ⴰⵙ ⴰⴷⵓⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵉⵢ ⴰⵂⵔⵢⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⵢⵓⵔⴷⵓⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵢⵓⴰⴷ ⵂⴰⴷⵉ ⵂⵓⴶⵓⴶⴰⵏ ⵉⴼⵍⴰⵙⵏⵢⵏ ⵓⵙⴰⵏⵉⴷ ⴰⵎⵛⴰⵔ.
ⴰⵂⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵉⵍ ⴰⵜⴱⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙ ⵜ ⴰⵜⴱⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ : ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⴷ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⵢⵎⴰⵏⵢⵙ, ⴰⵜⵉⵜⵉⵓⴰⴶ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⵜⵓ ⵛⵉⴱⵂⴰⵍⵢ, ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵍⴰⴶⵔⵉⵙ ⴰⵏ ⴶⵔⵢ ⴰⵈⵓⵢⵜⴰⵏ ⴰⵜⴱⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵋⵉⵔⵓⵙⴰⵍⵢⵎ.
ⴷⴰⵗ 2003, ⴰⵏⵓⵎⴰⵗⴰ ⴰⵏ ⵔⵓⵙⵙⵢⵜⴰⵏ ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴾⵢ ⵏⴰⵉ ⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵛⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵛⵓⵏⵙⵢⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⴰⵉⵔⵢ ⵎⵢⵜⵓ ⴰⵂⵉⵓⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵛⴰⵍⵍⵉⵙⵜⵔⴰⵜⵓⵙ ⵓⴰⵏ 13 ⵏⵓⵗⵢⵎⴱⵔⵢ 1869.
ⴱⴰⵍⵉⵎⴱⵙⵢⵙⵜⵢⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵗⵉⵍ ⵏ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵉⵉⴰⵏⴷⴰⵗ ⵎⵢⵗ ⴰⵋⵢⵏ ⵂⴰⴷⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⴾⵉⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ.
ⴰⵙⵉⴷⵉⵏ ⴷⴰⴾ ⴰⵏ ⵂⴰⴾ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵂⴰⵎⵉⵛ ⴰⵜⴰⵎ ⵎⵉⵏⵓⵜⴰⵏ.
ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵉⴷⵉⵓ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏⵜⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵉⴰⴷ ⵗⵓⵔ 5 ( ⵉⵂⵓⵎⵉⵛ) ⴰⴷ ⵓⴰⵏ 6 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵉⵣⴰⵗⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⵗⴰⵙ; ⴰⵎⵉⵛⵉⵔ ⵓⴰⵔⴰⵜⵓⴰⴷⴰⵙ ⴰⵙ ⵉ ⴰⵓⵏⵓ ⴰⵍⴰⵙⵎⵢⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔⵢⵛⵢⴷ.
ⴰⵜⴰⵓⴰⵔ ⵢⵏ ⵜ ⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ, ⴰⵏ ⵉⵏⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵎⵢⵙ ⴰⵓⴰ ⴰⵏⵉⵂⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ.
ⴰⴷⴷⴰⴾⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⵙ-ⴰⴾⵏⵓ ⴰⵙⵓⴷⵓⵆⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ.
ⴰⴷⴰⵗ ⵢⵈⴰⵏ ⵢⴷⴶⴰ ⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓⵓⵓⴰⵏⴰⵎⴰⵙ, ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⵉⴷⵔⵉⵜ, ⵢⵈⴰⵍⴰ ⵉⵢ ⵂⵓⵔⵓⵙ, ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜ ⴰⵏⵉⵏ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵏⴰⴷⴰⵏ ⵙⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵓⴰⴷⵢⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷⴰⵗ.
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ Eⴷⴼⵓⵓ ⵓⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵉⴰⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏⴰⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵉⵔⵎⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵟⵂⵉⵓⴷⵓⵙ Iⵢⵔ ⴰⴷ ⵓⴰⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⴷⵢⵏ ⵜ ⴰⵓⵉⴷⵉⵍⵢⵏ ⴰⵂⵔⵢⵜⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴷⵉⵔⵓ ⵓⴰⵏ ⵔⵓⵎⴰⵉⵏ ⴷⴰⵗ 391
ⴰⵏⵉⵏⴾⴰⵎ ⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ, ⵙⵓⵏⵓ ⵢⵈⴰⵏ ⴰⵉⴱⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵢⵔ ⴰⵉⵓⴰⴷⴰⵏ 12 ⵎⵢⵜⵔⵢⵜⴰⵏ ⴷⴰⵓ ⵜⵢⵎⴰⵏⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵣⴰⵏⵉⵗⴰⵜ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵙⵓⴰⵜ ⵏⵢⵔⴾⵉⵛⵉⵗⵉⵏ ⴰⵙⵉⵏⵙⴰ ⵏⵉⵏ.
ⵢⴰⵗ 1860, ⴰⵓⴶⵓⵙⵜ ⵎⴰⵔⵉⵢⵜⵜ, ⴰⵏⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵂⵔⴰⵏⵛⴰⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵔ, ⴰⵙⴷⴰⵓ ⵉⵢ ⵓⴾⵉⵙ ⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⴷⴼⵓⵓ ⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⴰⵏⴰⵏⵢⵏ.
ⵓⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓ ⵜⴰⵈⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⵉⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵆⵉⵔⵂⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⵢⴶⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵢⴱⴰⴶ ⵎⵓⵜⵉⵔⵉⴾⵓ ⴰⴷ ⴰⵗⵔ ⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵙⵗⵉⵏⴶo
ⴰⵗⵢⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ ⵢⵈⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵏ.
ⴰⵈⴰⵏⴰⵏ ⴰⵉⵓⵈⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏⴰ ⵜⵢⵏⴷⵢ ( ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵜⴰⵈⵓⵔⴰⵜ
ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰⵗⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⴱⵏⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ 19 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ 1871.
ⴰⴾⴰⴰⵏⴰⵏ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰ 4 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏⴰⵏⴰⵗ.
ⵢⴰⵗⵉⴷ ⴱⵢⴰ ⴰⵂ ⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵗⵔ ⴰⵎ ⴰⴷ ⴷⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏⵢⵙ, ⵜⴰⵗⵔ ⵏⵎ ⵜⴰⵏ ⵌⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ, ⵉⴾⴰⵙⴰⵏ 1200 ⴰⴷ 1500, ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⵢⵙ ⵜⴰⵈⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵏ ⴰⵙⵉⵜⴱⴰⵜ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⵓⵙⴰⵏⵢⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ 1500 ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴰⵓ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⵔⵓⵙ.
ⴰⵈⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵂⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⵏ ⵛⵓⵎⵢⵏⵢⵆ, ⴱⴰⵏⵏⵢⵉ ⵛⵓⵎⴱⵏⵢⵆ ⴰⴷ ⵗⵔⵢⴰⵜ Eⵏⵛⵍⵓⵙⵓⵔⵢ.
ⴰⵙⵓⵂⵓ ⵏⴰⴶⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⵢⵈⴰⵏ ⴰⵉⴱⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵗⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⵜ ⴰⵏⴰⵂⴰⵏⴰ ⴰⴷ ⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⵜ ⴰⵏⵉⴷⵢⵔ, ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵓⴰⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⵓⵣⵗⵢ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ.
ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜ ⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵉⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵂⴰⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵔⴰⵂⵜ ⴰⵏ 12 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵙⵓⵏⵓ, ⴰⵏ ⵓⴰⵉⵣⵓⴰⵂⴰⵏ ⴰⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵓⴰⵉⴷⴰⵔⴰ ⴶⴰⵔⵜⵓⵂⵓⵏ ⴰⵏ 16 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⵓⴰⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏⵓⵗⵔⵓⵂⴻⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏ ( ⵜⴰⵙ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵜⴰⵂ ⴱⵔⵉⵜⵉⵙ ⵎⵓⵙⵢⵓⵎ), ⴰⵏⴰⴾⴰⵏ, ⵜⴰⴷⴰⵓⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵉ, ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⴰⵙⵉⵎⴰⵏⴷⴰⵏ ⴰⵜⵉⴾⵉ, ⵜⵉⵗⵓⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵉ ⴰⵏ ⴰⵓⵉⵗⵔⵢ, ⴰⴷ ⴰⴾⵓⵎⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵉ, ⵉⵏⴰⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵔ ⴰⵏ ⴱⵔⵓⵏⵣⵢ, ⴰⴾⵔⵓⵎⴰ ⴰⴷ ⵗⵢⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵛⵓⵉⴱⵔⵢ, ⴰⴷ ⵣⴰⴾⴰⵜⵢⵏ, ⵉⵛⵉⴶⴱⴰⵏ, ⵜⵉⴷⵉⵓⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴷⴰⵏⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰⵗ.
ⵂⵢⴱⵓ ⵓⵢⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⴾ ⴰⵙⵢⵓⴰⴼⵉ ⵂⵢⴱⵓ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⴶⵉⴰⴾ ⵏⴰⴾⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵢⵈⴰⵏⴰⵏ ⵂⵓⵏⵢⵏ ⴰⵉⵂⴰⵏ.
Iⵎⴰⵛⴰⵏⵛⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵔⵜⵉⴶⴰⵉⵜⴰⵏ ⵉⵙⵏⴰⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷⵔⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵢⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ 16 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴰⴷ ⴰⵏⵢⵉ ⴰⴷⵔⵉⵛ ⵏⵓⴶⵓⵣ ⴰⴷ ⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵎ ⴰⵜⴾⴰⵏⵏⵢⵏ ⵓⵙ ⵉⵉⴰⴷⴰⵗⵙⴰⵏ, ⵓⵉ ⵜⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⵂⵜ ⴶⴰⵔ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵥⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ ⴰⴷ ⵓⴾⵉⵙⴰⵓⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰⵗ ⴰⴷ ⵂⵢⴱⵓⵜⴰⵏ ⵓⴶⵉⴶⵏⵢⵏ.
Iⵏ ⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⵓⵗⵔⵓⵂⵜ ⵜⵓⵏⴰⵂ ⴷⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵏⴰⵏⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴱⵜⵓⵏⵢⵎⴰïⵈⵓⵢ ( ⵉⴱⵔⵢⵜ ⴰⵏ 323-30 ⴰⵗ. ⵋ.- ⴰ.), ⵉⵣⴰⵔ ⴾⴰⵏ ⵂⵢⴱⵓⵜⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⴶⵔⵢ ⴰⵜⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵉⵢ ⵜⵉⵓⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵓ ⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵓⵉ ⵏⵓⵔⵓ ⵎⵉⵙⵔⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ.
ⴱⵢⵏⵜ ⵓⴰⴷⵉⵏⴰ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵏⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⴶⴰ ⵉⵙⵉⴾⵉⵏⴰⵓⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⴰⴱⵉⵉⴰ, ⴷⴰⵗ ⵗⵔⵢⵛⵢ ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵢ ⵎⵉⵏⵢⵓⵔⵢ.
ⴰⵏⴰⵏ ⵓⴶⵓⵣ ⴰⴷ ⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⵋⵓⵉⵗⵢⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵔⵓⵏⵢⵏ ⵎⵢⵆ ⵙⵓⴷ-ⴰⵔⴰⴱⵢ ⴼⴰⵏ ⴰⵏⵉⵏⴾⴰⵎ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴷⵉⵏ.
ⴰⵙⵓⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵎⴱⴰ ⵢⵈⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵓⴰⵉ ⵓⵉⵏⵏⵉⴰⵎ ⴱⵓⵏⵜⵙ (ⴷⴰⵗ 1777, ⵉⵢ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵓⵜⵔⵉ ⴰⵂⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⵂⴰⴱⵙⴱⵓⵓⵔⴶ), ⴰⴷ ⴰ.ⴰ. ⴰⵏⴷⵢⵔⵙⵓⵏ (ⴰⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵏⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏⵢⵙ ⵓⵉ ⵏⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵏ ⵏⴰⴱⴰⴶ ⵏⵉⵎⴱⵓⴱⵓ ⴷⴰⵗ 19 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ).
ⵟⴰⵗⴰⵛ ⵉⵣⴰⵔ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵢⵏⵓⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⴰⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⵏⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴷⴰⵜ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵉⵣⵓⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⵏⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴾⵉⵔⴼⵢⵏ, ⵜⴰⵋⴰⵏ-ⵢⵏ ⴰⵉⵜⴰⵔⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵈ ⴰⴷ ⵜⵉⵣⵓⵍⵉⴰⵓⵉⵏⵢⵏ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵢⵔⵜⵢⵉ.
ⵛⴰⵜⵓⵏ ⵟⵂⵓⵎⴱⵙⵓⵏ ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷⵉⵍ ⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢⵏ ⵏⵢⵙ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⵜⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵜ ⴱⴰⵏⵜⵓⵓⵢ ⵓⴶⵓⴷ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⵉⵙⵂ ⴰⵙⵙⵓⵛⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵋoⵂⴰⵏⵏⵢⵙⴱⵓⵔⴶ.
ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⴰⵋⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⴼⴰⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⴷⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ 28 ⵏⴰⴾⴰⵜ, ⴰⵙ ⴾⵓⵍ, ⴰⵜⵉⴾⴰⵙ ⵓⵉ ⵏⵓⴾⵢⵣ ⴰⵣⴰⵏⵢⵏ, ⵉⴶⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏ ⴰⵛⵉⵍ ⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵢⵛⴰⵍⵉⴷⴰⵗ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⵓⵗⵢⴷ, ⴰⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ 12 ⵂⴰⵔ 15 ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⵓⴾⵉⵙⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵏⵓⵔⴰⵗ ⴰⴷ ⴶⵓⵍⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵎⴰⵗⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵔⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⴻⵏ ⴰⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵗⴰⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵎⴰⵗⴰⵓⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⵔⵉ ⴰⵂⴰⵔⴷ ⵏⵉ ⴰⴾⵍⵉⵏ ⵂⴰⵍⵍ.
ⴱⵔⵢⴱⵢⵏ ⵆⴰⴰⵔⵙⵂⵓⵍⵎ ⴰⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ ⴶⵔⵓⵓⴷⵜⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⵗ ⴰⵔⵎⴰⵏ ⴰⴰⴰⴷ ⵓ ⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⴾⴰⵍ ⴾⴰⵓⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⵓⴰⴷⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵥⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⴷⵂⵉⵍⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈⵢⵏⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ, ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵙⵉⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵉⵂⴰ ⴱⴰⵂⵓ.
ⴱⵉⴾⵉⵔⴰⵉⵉ ⴰⴷ ⵆⴰⴰⵔⵙⵂⵓⵍⵎ ⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵋⴰⵉⵂⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⴰⵏⴷ ⵥⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⴰⵉⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⴷ ⴰⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⴰⴷ ⵂⵓⴾⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ.
ⴷⴰⵗ 1980, ⵓⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⵈⵏⵢⵙ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴰⴶ, ⴰⴷ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⵏ ⵢⴶⴷⴰⴷ ⴰⵙⵍⴰⴱⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵜⵓⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵓ ⴷⵔⴰⴷⵢⴰⵓ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵏⵉⵎⵓⴾⵍⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵔⵂⵓⴷⵢⵙⵉⵢ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵛⵉⴾⴰⵍ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵂⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⴷⴰⵗ ⴷⵔⴰⴷⴰⵓ ⵜⴰⵜⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵥⵉⵎⴱⴰⴱⵓⵢ.
ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵆⵢⵏ ⵎⵓⴼⵓⴾⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵏⵢⵂⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⴷ ⴷⴰⵣⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵙⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵉⵜⴰⵓⴰⵣⴰⵏ.
ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵜⵉⴼ ⵜⴰⴱⴰⵗⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵏⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰ ⴰⵎⵓⴷⵔⵢⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵂⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⴼ.
ⴰⴷⴰⴶ ⵢⵈⴰⵍ ⵜ ⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵋⵢⵜⵏⵢⵏ, ⴰⴷⵉⴷⵙⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵎⵢⵆⵉⵈⵓⵢ ⴰⴷ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓ ⴰⵏ ⴷⵓⵓ ⴰ ⴰⴷ ⴰⵂⵢⵏⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ.
ⴰⵗⵔ ⴰⵎ ⵉⴶⵓⵎⵉⵛⵉ ⵉⴶⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵜⵢ ⵜⴰ ⵜⵓⴶⴰⵔⴰⵜ ⴰⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵙ ⵉⵂⴰ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ.
"ⴰⵍⵉⵗⵉ ⵓⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⵉⵢ Iⵜⵣⴰ ⵢⵈⴰⵍ ""ⵢⵏⴰⴷⴰⴱⴰⵔ (ⵎⵢⵆ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ) ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ"", ⴰⵏ ⵉⵜⵙ (ⵉⵜⵣ), "ⴰⵣⵉⵎⴰ", ⴰⴷ ⵂⴰ, "ⴰⵎⴰⵏ"".
ⵜⴰⵏⴰⵗⵔⵓⴼⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⴰⵜⵓⴰⵔⵢ ⵉⴱⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵍⴰⴼⵉⵣⴰⵏ ⵢⵏ ⴶⴰⵔ ⴰⵂ' ⴰⵏ ⴰⵂ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵂ’ⵢ’ ⴷⴰⵗ ( ⴰⵎⵢⵙ, ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ, ⵓⴰⵔⵉⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵉⴰ) ⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵗⴰⵔⵓⴼ ⴰⴼⴼⵔⵉ ⴰⵜⵉⵗⵢ ( ⵛ ⵎⵢⵗ ⵙⵂ ⴷⴰⵗ ⵟⴰⵎⴰⵛⵢⵈ) ⴰⵍⵗⴰⵔⵓⴼⴰⵏ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵏⵢⵏ.
"ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵙⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ, ""ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵙⴰⴶⵔⴰⴷⵓ"" ⵎⵜⵗ ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵙⴰ ⴰⵔⵉ ( ⴰⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵋⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵓ ⵙⴰⵛⵔⵉ ⵎⵢⵗ ⴰⵏⵓ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⴾⵓⵜⵢ), ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ."
"ⴰⵙⵉⴶⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴰⵎⵙⵓⴷⵉⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵉⵍⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⴰⵎ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⵉⵈⵉⵍ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⵙⴰⵎⵉⴾ ""ⵎⵓⵍⵜⵢⴷⴰⵍ"", ⵉⴶⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜ ⴰⵏⵎⵉⵂⵢⵍⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵓⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ."
ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⴱⵔⵢⵜ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵈⵓⵢ ⴰⵂⵓⴶⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵍⴰⵙⵙⵉⵈⵓⵢ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo ⴰⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⴷⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⵙ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ, ⴰⵙⵉⴷⴰⵓ ⵉⵣⴰⵔ ⵢⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵜ ⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵉⵍⴰ, ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵏⴰⵣⵔⵉⴼ ⴰⴷ ⴷⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴻⵎⴰⵉⵏⴰⴶ.
ⵆⵓⵏⴰⵛ ⵛⵢⵢⵍ ⴰⵎⵉⵏⴰⵓⵏⴰⵓ ⵜⴰⵏⵓⵎⵓⴾⵍⴰⵏⵢⵙ ⵙⴰⵙⴰⵂⴰⵜ.
ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴾⵉⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⵙⴰⴾⵏⵢⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵛⵂⵉⵛⵂⵉⵏ Iⵜⵏⴰ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵉⵛⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴶⵎⴰⴷⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵂ ⴷⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵜⵉⴷⵉⵜⵢⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⵢⵍ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵉⴰⴷⴰⵏ, ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰ ⵂⵉ ⴰⵂⵉⵏ Iⵜⵣⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵜⴰⴷⴰⴱⴰⵉⵜ ⵜⴰⴷⴰⵔⴰⵜ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⵢⴱⴰⴷⵢ ⵜⵢⵏ ⵏⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵛⵂⵉⵏ Iⵜⵣⴰ, ⴰⵗⵔⴰⵎ ⵓⴰⵔⵢⵈⵢⵍ ⵉⵂⵓⵎⵉⵛ ⴰⵜⵉⵓⴰⵉⴰⵏ.
ⵎⵓⵏⵜⵢⵋⵓ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⴷ ⵗⵓⵔ ⵗⵓ ⴰⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ 1531 ⴷⴰⵔ ⵜⴰⵍⴰⵍⵜ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏⵢⵙ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵛⴰⵎⴱⵢ ⴰⴰⵂⵢ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ.
ⵎⵓⵏⵜⵢⵋⵓ ⵟⵂⵢ ⵗⵓⵓⵏⴶⵢⵔ (ⵎⵓⵏⵜⵢⵋⵓ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵓⴰⴷ) ⴰⵙⵎⴰⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⴷ ⵛⵏ ⵛⵂⵉⵛⵂⵢⵏ Iⵜⵣⴰ, ⵙⵛⴶⴰⵏ ⵛⵙⵉⵎ ⵛⵉⵓⴷⴰⴷ ⵔⵢⴰⵍ.
ⵓⵔⴰⵏ ⵓⴾⴰⵉⵏⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰⴷⴰⵗ ⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵓⴰⴷⵉⵜ ⵜⵓⵙⴰ.
ⴷⴰⵗ 1535, ⵢⵙⴱⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⴷⴰⴾ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵛⴰⴶⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵉⵏⵉⵏⵙⵓⵍⵢ ⵓⴰⵏ ⵗⵓⴾⴰⵜⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ 1860, ⴹⵉⵙⵉⵔⵉ ⵛⵂⴰⵔⵏⴰⵉ ⵉⴾⴰⵜ ⵛⵂⵉⴰⵂⵉⵏ Iⵜⵣⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴾⴰⵍ ⴷⵂⵓⵜⵓⴶⵔⴰⴷⵂⵉⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵣⴰⵣⴶⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵛⵉⵜⵢⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵉⵛⵉⵔⵛⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵉⵏⵜⴰⵏ ( 1863).
"ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵢ ⵓⴰⵏ ⴱⵍⵓⵏⴶⵢⵓⵏ ⵢⵗⵔⴰⵉ ""ⵛⵂⴰⴰⵛⵎⵢⵍ"" (ⵉⵓⴰⵔ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ""ⵛⵂⴰⵛ ⵎⵓⵓⵍ"", ⵓⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵜⴰⵎⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⴷⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵙⵓ-ⴰⵎⵓⵔⵉⵈⵓⵢ)".
ⴷⴰⵗ 1894, ⵢⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵗⵓⴾⴰⵜⴰⵏ, ⵢⴷⵓⴰⵔⴷ ⵂⵢⵔⴱⵢⵔⵜ ⵟⵂⵓⵎⴱⵙⵓⵏ ⴰⵛⵉⵏⵛⴰ ⵂⴰⵛⵉⵢⵏⴷⴰ ⵛⵂⵉⵛⵂⵉⵏ, ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵎⵉⵛⵉⵔⵛⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⴰⵂⵉⵏ Iⵜⵣⴰ.
ⵜⵂⵓⵎⴱⵙⵓⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵏ ⵛⵢⵏⵓⵜⵢ ⵙⴰⴶⵔⴰⴷⵓ ( ⵛⵢⵏⵓⵜⵢ ⵙⴰⵛⵔⵓ) ⵓⴰⵏ 1904 ⵂⴰⵔ 1910, ⵗⵓⵔ ⴶⵔⴰⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵓⵔⴰⵗ, ⴰⵏ ⴰⵓⵉⵗⵔⵢ ⴰⴷ ⵜⵓⵂⵓⵏⵜ ⵜⴰⵜⵉⴾⵢⵜ, ⴰⴷ ⵓⵉⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏⵢⵂⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵓⴰ ⴰⵗⵢⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵓⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰⵙ ⴰⵏ ⴷⴰⴶ ⵆⵓⵍⵓⵎⴱⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵉⴾⵏⴰⵙ ⴰⵏ ⵛⴰⵗⵢⵔⴰⵏ.
ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵆⵉⴾⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⴱⴰ ⴰⵏ ⵜⵢⴷⴰⴾⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⵉⵓⵢⵏ ⵜⴰⴷⵉⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ, ⴰⴷ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⵏⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⴾ, ⵉⵓⴰⵗⵉⵏ ⵜⴰⵓⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⵔⴰⵓ ⵢⵍⴰⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ, ⵉⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⵢⵆⵉⴾⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵢⵍ ⵛⴰⵙⵜⵉⵍⵍⵓ (ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵆⵓⴾⵓⵍⴾⴰⵏ) ⴰⴷ ⵓⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵍⴰⵏ.
ⵜⵂⵓⵎⴱⵙⵓⵏ, ⵉⵂⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵢⵜⴰⵜⵙ-ⵓⵏⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏⵉⵏ, ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⴷⵉⵔⴾⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵗⵓⴾⴰⵜⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ 1944, ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵓⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵢⵆⵉⵈⵓⵢ ⵢⵗⵔⴰ ⵟⵂⵓⵎⵢⵙⵢⵏ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵢⵗⵛⵢⴷ ⵓⴰⵍⴰ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴾⴰ ⵛⵂⵉⴰⵂⵢⵏ Iⵜⵣⴰ ⵗⵓⵔ ⵎⵓⴾⵓⵙⴰⵏⵢⵙ.
ⵓⴰⴷⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⴷⵂⴰⵍ ⴰⵙ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵗⵉⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉⵛ, ⴰⴷ ⵓⴰⵙⴰⵙⵉⵏ ⴰⵙ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵏⵢⵙ.
ⴰⵗⵔⴰⵎ ⴰⴷⴰⵗ ⵢⵈⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⴾⵓⵜⴰⵔⴰⵏ, ⵓⴰ ⴰⵙⴰⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵓⴷⴰⴱⵢⵏ ⵓⵗⵉⵏ ⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴶⵔⵢⵓⴱⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ, ⴰⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰ ⴰⵙⴰⵙⵉⴶⴷⴰ ⴰⵏ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⵓⵍⵓ ⵆⴰⵙⵜⵉⵍⵍⵓ ⴰⴷ ⴶⵔⵓⵓⴷⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵍⴰⵙ ⵎⵓⵏⵋⴰⵙ, Oⵙⴰⵔⵉⵓ ⴰⴷ ⵎⴰⵉⵏ ⵙⵓⵓⵜⵂⵓⵢⵙⵜ.
ⴰⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴶⴰⵏ ⴼⵉⵏⵜⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⵉ ⵛⴰⵋⴰⵗⴰⵏ, ⴷⴰⵍⵢⵏ, ⴷⴰⵍⵢⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵏ.
ⴷⴰⴾ ⵙⵓⵏⴷ ⴾⴰⵜⵂⵉⴷⵔⴰⵍⵢⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴶⵓⵜⵂⵉⵈⵓⵢ ⵓⴰⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⵉⵉⴰ, ⵉⵏⵉⵜⴰⵏ ⵂⴰⴾⴰⵏⵢⵏ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⵉⵔⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⵜⴰⵜⵓⴶⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵂⴰⴾⵓ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⵙⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ.
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵛ ⵙⴰⴾⵏⵢⵏⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵙⵉⴶⵓⵢⵏ ⵏⴰⴼⴰⵍⴰ ⴰⴷⵍⴰⴶⵏⴻⵏ ⵙⴰⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ, ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵍⵂ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵛ ⴰⵙ ⵗⴰⵍⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵣⵆⵏ ⵎⵓⵗⴰⵏⴰ, ⴷⴰⵗ Iⴱⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵏⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵉⵂⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⵛ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙ.
ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⴾⵓⵏⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⴾⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵈⴰⴼⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵛⴰⵍⴰⵏ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴶⵉⵍⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⵂⵓ, ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⵙⵓⴾⵓⵏⴾⴰⵏ ⴷⴰⵓ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ.
ⴰⵎⵉⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵆⵉⴰⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⴼⴰⵍⴰⵜⴰⴷ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵙⵓⴾⵓⵏⴾⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ, ⵉⵓⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙⵓⴾⵓⵏⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵓⵢⵏⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰ ⵉⴼⴰⵔⴰⵏ, ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵎⵢⵔⴰ ⵉⵢ ⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵍ.
ⵆⴰⵍ ⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴼⵓⵍⵓⵙⵢⵏ, ⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵔⴰⵜⵓⴰⵏⴶⴰ; ⴰⵂⴰⵉⵓⴶ ⴰⵜⵓⴰⵉ ⵉⴶⵎⴰⴷ ⵜⵉⵙⴰⵔⴰⴷ ⵏⴰⵛⵏⵉ ⵏⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵛⵉⵍⵢⵏ ⵜⴰⵎⵍⵉⵍⵉⵉⵏⵢⵏ.
ⵜⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵉⵍⴰⵉ ⵉⵉⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ, ⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵗⵉⵔⵢ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵢⵗⵛⴰⴷ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⵉⵍⵢⵉ ⵉⵏⵉ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵗⴰⵍⴰ, ⵙⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏⵢⵙ ⵢⵗⵛⴰⴷ, ⵉⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏⴰⴾⵉⵏⴰⵙ.
ⴰⴷⴰⵗ ⵢⵈⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵉⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵍⵜⵉⵈⵓⵢ, ⴷⴰⵔ ⴰⵙⴰⴾⴰⴾⵉⵏ ⵓⴰ ⵓⵓⴰⵏⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⴾ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵓⵣⴰⴼ ⵜⴰⵙⵉⴶⵓⵢⵏ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ, ⴰⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵙⵍⴰⴱⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⵓⵏ, ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ.
"ⴰⵙⵉⵎ ⴰⵏⵢⵙ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵏⵉⵗⵔⵓⴼⵢⵏ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙⵍⴰⴱⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⵉⵏ ⴰⵏ ⴼⴰⵙⴰⵏ ⵉⵣⵓⴰⵉⵏⵢⵏ, ⴰⵂⴰⵙⴰⵏ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵢⵏ ""ⴰⵜⵍⴰⵏⵜⵢⵙ""."
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵓⵍⵓ ⴱ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⵓⵍⵜⵉⵈⵓⵢ ⵓⴰⵏ ⵟⵓⵍⴰ, ⴰⴷ ⵉⵙⴰⴾⵏⴰ ⴰⵎⵉⴾ ⵉⵉⴰⴷ ⵏⴰⵏⵎⵉⴷⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴷⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵏ ⴶⴰⵔⵢⵙⴰⵏ.
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⵢⵏ ⴰⵙⵉⵔⵜⴰⵉ ⵎⵢⵗ ⵓⴷⴰⴷⴰⵗⴰⵗ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⴰⵛ ⵎⵓⵓⵍ.
Ɣⵓⵔ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵓⵏ ⵗⵔⵢⵓⴱⵢ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵍⵢ ⵛⵓⵍⵓⵏⵏⵢⵙ ⵉⵍⴰⵉ ⵜⴰⵎⵙⵓⴷⵓⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵂⵉⵏⴰⵏ oⴶⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵉⴷⵔⵉⵜ, ⴰⵏⵉⵎⴰⵜⴰⴼⵏⵢⵏ ⴶⴰⵔⵢⵙⴰⵏ.
ⵜⴰⵙⵓⵍⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⴷⴰⵔ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⴷ ⵓⴰⵏ o ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵣⴶⴰⵔⴰ ⴷⴰⵜ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ.
ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵆⵜⵓⵍⵓⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷ ⴾⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⵎⴰ ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ Oⵙⴰⵔⵉⵓ.
ⵗⴰⵔ ⵙⵓⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵆⵜⵓⵍⵓⵛ ⴰⴷ ⵓⵙⴰⵔⵉⵓ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵔⴰⵜⵉⵜⵢⵏ ⴰⵋⵢⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵏⴻⵏ : ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵏⵓⵙ, ⴰⵙ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏⵢⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⴷⵉⵙⵉⴾⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵙⵉⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶⴰ ⴷⴰⵗ ⵆⵓⴾⵓⵍⴾⴰⵏ (ⵢI ⵛⴰⵙⵜⵉⵍⵍⵓ), ⵏⴰⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵟⵢⵎⴱⵢⴰⵓⵆ, ⴰⴷ ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉⵜ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵜ ⵜⴰⴱⵉⵍⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵙⵉⵎ.
"ⵛⴰⵙⴰ ⵛⵓⵍⵓⵔⴰⴷⴰ (ⴷⴰⵗ ⵢⵙⴱⴰⴶⵏⵢⵍ, ""ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵙⵂⴰⴶⴰⴱⴰⵏ"") ⵢⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⴰⵗⵍⵉⴼⵜ ⴰⵏ ⵛⵂⵉⵛⵂⵉⵏ Iⵜⵣⴰ."
ⴷⴰⵗ 2009, Iⵏⴰⵂ ⵉⴾⵏⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏⴷⵉⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⵍⵓ ⵓⵂⴰⵣⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵣⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵛⴰⵙⴰ ⵛⵓⵍⵓⵔⴰⴷⴰ.
ⴰⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⵢ ⵎⴰⵉⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ, ⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏⵓⵎⴰⵗⴰⵏ ⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵉⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵢⵔⵜ ⴼⴰⵍ ⵙⵜⵓⴰ ⴰⵙ ⵙⴰⴱⴰⵙ ⵜⴰⵍⴰⵏ.
"ⴷⵙⴱⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⵉⴶⴰⵏ ⴰⵙⵉⵎ ⵉⵢ ⵙⵓⵍⵓ ⵍⴰⵙ ⵎⵓⵏⵋⴰⵙ ("ⵏⵓⵏⵏⵢⵜⴰⵏ" ⵎⵢⵗ "ⴰⵙⵉⵜⴰⵉⴰⵏ"), ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵉⵢⵈⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍⴰⵏ."
ⴰⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴶⴰⵏⴰⵏⵢⵏ ⵙⴰⵍⵓⴰⵈ ⴷⴰⴾ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵎ ⵆ'ⴰⴾ'ⵓⴷⴰⴾⴰⵍ.
ⴰⵙⵉⵎ ⴰⵏⵢⵙ ⴰⴷⴰⵔ ⵉⵏⵉⵂⴰⴶⴰ ⴰⵙⴰⴾⴰⵏⴾⵉⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵛⵓⵈⵓⵈⵔⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⵓⵏⵜ ⵉⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙ.
ⵜⴰⵣⵉⴶⵔⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⴶ ⵜⴰⵜ ⵉⵏⴰⴷⴰⵛⴼ ⵙⴰⴱⵔⵢⵜ ⵏ ⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵙⴰ ⴰⵛⴰⵔ.
ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵢⵎ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⵏⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵂⵉⵏⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴷⵢⴷⵢⵙ ⵏⴰⴼⴰ, ⵉⵍⴰⵉ ⴰⴷⵔⵉⵛ ⵏⴰⴼⵓⵙ ⵉⴷⵍⴰⴶⴰⵏ.
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵜⴰⵂⴰ ⵜⵢⴾⵔⴰⴾ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏⵉⵏ.
ⴷ.ⵓⵉⵍⵍⵉⵙ ⴰⵏⴷⵔⵢⵓⵙ 4 ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⵜⵢⴾⴰⵔⴰⴼⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⴰⵏ 1930.
ⴷⴰⵗ 15 ⵙⵓⴱⵜⵢⵎⴱⵔⵢ 1959, ⵋⵓⵙⵉ ⵂⵓⵎⴱⵢⵔⵜⵓ ⵗⵓⵎⵢⵣ, ⵢⵎⴰⵙⴰⴾⴰⵏ ⵏⴰⴾⴰⵍ, ⵉⵏⵂⴰⵉ ⴰⵗⴰⵍⴰ ⵉⴱⵔⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴾⴰⵔⴰⴼⵜ.
ⴷⴰⵜ ⴰⵣⵓⴶⵓⵔ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ, ⴱⵢⵏⵋⴰⵎⵉⵏ ⵎⵏⵓⵔⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵢⵎⴰⵏⵓⵢⵍ ⴱⵓⵏ ⴼⵔⵉⵢⴷⵔⵉⵛⵂⵙⵜⵂⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵛⵂⵉⵛⵂⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵓⵈⵉⵙ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⵜⵢⴱⵂⵢⵏⵙ, ⴰⴷ ⵉⵣⴰⵔ ⴷⴰⴾⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⵏ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵎⴰⵗ ⵏⴰⵙⴰⵏ.
ⵢⴰⵗ 1923, ⵢⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷ ⵛⴰⵔⵔⵉⵍⵍⵢ ⴱⵓⵢⵔⵜⵓ ⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⵉⵙⴰⵏ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴱⵔⵢⵜ ⵛⵂⵉⵛⵂⵢⵏ Iⵜⵣⴰ.
ⴷⴰⵗ 1930, ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵔⵉⵍⴰⵏⴷ ⵓⵔⴰ ⴰⵎⴰⵓⴰⵏⵢⵙ, ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵛⵉⵢⵏⴷⴰ ⵛⵂⵉⵛⵂⵉⵏ, ⵓⴰ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵉⵏⵛⴰ ⵛⴰⵔⵏⵢⴶⵉⵢ Iⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜⵉⵓⵏ.
ⴷⴰⵗ 1972, ⵎⵢⵆⵉⵈⵓⵢ ⵜⴰⵣⵉⵣⴶⴰⵔ ⵍⵢⵉ ⴼⵢⴷⵢⵔⴰⵍ ⵙⵓⴱⵔⵢ ⵎⵓⵏⵓⵎⵢⵏⵜⵓⵙ ⵉ ⵤⵓⵏⴰⵙ ⴰⵔⵈⵓⵢⵍⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵙ, ⴰⵔⵜíⵙⵜⵉⵛⴰⵙ ⵢ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉⵛⴰⵙ (ⴰⵛⵉⵔⵉⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⴱⴰⵔⴰⴷⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏⵓⵔⵓ, ⵎⴰⵏⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵢⵏ) ⵉⵂⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⴰⵓⵍⵢⵎⴱⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ, ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵛⵂⵢⵏ Iⵜⵣⴰ, ⴷⴰⵓ ⵜⴰⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ.
ⴰⵎⵉⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⴰⵏ ⵎⵓⵙⵓⴾⴰⵍ ⵜⴰⴶⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⴾⵏⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵙⴰⵎⵓⵜⵓⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵛⵂⵉⵛⵂⵢⵏ Iⵜⵣⴰ: ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏⴰⴼⵓⵙ ⴷⴰⵜ ⴰⵙⴰⴾⴰⵏⴾⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵏ ⵢⵍ ⵛⴰⵙⵜⵉⵍⵍⵓ ⵉⵜⴰⴾⴰⵙⴰⴷ ⴰⵉⵜⴰⵏⴰⵍⴰⵙⴰⵏ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⵙⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵉⴶⴷⴰⵜ, ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵈⵓⵢⵜⵣⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⵢⵛⵍⵢⵔⵛⵈ.
ⵏⵏⴰⵂ, ⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ, ⵉⵂⴰⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵢⵜⵏⵢⵏ ⵉⵂⵏⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵂⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵂ. ⵔⵢⵉⵏⵓⵍⴷⵙ, ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵜⵢⴾⴰⵏⴰⵏ ⵓⴰⵍⵜⵢⵔ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ, ⴰⵏⴰⵎⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ.
ⵜⴰⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵏⴷⴰ 1952, ⴰⴷ ⵢⵂⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⵛⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵔⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵉ ⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ, ⴷⴰⵔ ⵎⵉⵙⴰⵓⵙⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵍⴰ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵣⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ.
"ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵏ, ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⵢⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⴰⴶⵎⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⴰⵣⵉⵏⵢ ⵟⵉⵎⵢ ⵙⵓⵏⴷ "ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ".
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⴰⵙ ⴰⵏ ⵆⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⴾ, ⴰⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵢⵓⵔⴷⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵢⵔⵉⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷoⵙⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⵔⵉⴶⵉⵏ ⴰⵎⵓⴾⴰⵙ ⵓⴰ ⵙⵉⵔⵗⴰⵙⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵙⵓⴶⴱⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⴾⵔⴰⴷⴰⵏ-ⴰⵏ ⵛⵉⵏⴰⵓⴰⵏ ⴰⵔⵜ ⵢⵢⵛⵓ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵛⵉⴾⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵉⵏⴰⵙⴷⴰⵜ, ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ.
ⴷⴰⵜ ⵓⴶⵉⵛ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏ, ⵜⵢⵉⵏⵓⵍⴷⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵉⵢ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⴼⴰⵓⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴷⵎⵉⵔ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵔⴰⴾⴰⴱ ⴰⵏ ⵢⵔⵢⴰⵎⵍⴰⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⵢⵉ Iⵙⵍⴰⵏⴷ.
ⴷⴰⵗ 1927, ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵢⵍⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⴶⵉⵜ, ⵔⵢⵉⵏⵓⵍⴷⵙ ⵉⵏⴰ ⵉⵢ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⴱⴰⵏ ⴰⵍⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉ ⵙⵓⵍⵓ ⴰⵏ ⴰⴾⵓⵣⴰⵜ ⵜⴰⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏ.
ⴱⴰⵏ ⴰⵍⵢⵏ ⴰⴷ ⵙⵜⴱⵢⵔⴰⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏⵎⵉⵍⴰⵍⴰⵏ, ⴱⴰⵏ ⴰⵍⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵙⴰⵎⴰⴾⵜⴰ ⴰⴷ ⵙⵢⵗⵢⵔⴰⵏⴰⵢ ⴰⵂⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ Oⵗⴰⴷⵏⵢⵏ ⴰⵏⵉⵂⴰⴷ ⵉⵢ ⴰⵣⵔⵉⴼ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵓⵍⴰ.
ⵜⴰⵏⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵉⵏⵉⵉⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏ ⴰⵙⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ, ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵂⴰⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵂⵢⵏⴰ ⴰⵏ 63-ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ.
ⵛⵂⴰⵏⵉⵏ ⴱⵓⵉⵏⴷⵉⵏⴶ ⵓⵂⴰⵣⴰⵏ ⵓⴰⵏ 56 ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ.
ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴾⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵋⵓⵉⵏ 1928.
ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ, ⵉⴶⴰ ⴷⴰⵓⵍⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵢ ⵔⵢⵉⵏⵓⵍⴷⵙ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ, ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵓⵜ 1928
ⵜⴰⵏⵎⵉⵔⴷⴰⵓ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ 28 Oⵛⵜⵓⴱⵔⵢ, ⴰⴷ ⵜⵢⵔⴰⵣⵢ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵉⵏⴷⴰ 9 ⵏⵓⴱⵎⴱⵔⵢ.
ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1928 ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ 1929, ⵜⴰⵎⵢⵜⴰⵉⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵎⵢ ⴰⵏⵉⵍⴾⴰⵏⵢⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵢⵔ, ⵜⴰⵏⵎⵉⵏⴰⴾ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵓⴰⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵓⴰⵍⵜⵢⵔ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⵉⵢ ⵉⴶⵉ ⵏⴰⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⵛⵓⵔⴱⵓⵔⴰⵜⵉⵓⵏ, ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ, ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜⵉⵎⵓⵜⴰⵉⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⵏⵓⵗⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ, ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⴰⵍⴰⴶⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴶⴰⵍⵏⵢⵏ ⵉⵢ ​ⴱⵍⵉⵎⵓⵓⵜⵂ (ⴰⵏⵂⵉⵉ)
ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵜⴰ 21 ⵋⴰⵏⴱⵉⵢⵔ 1929.
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⴰⵏ ⵜⵢⴱⴰⴷⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵍⵉⵉⴰⵓⵉⵏⵢⵏ ⵉⵓⴰⴷⵏⵢⵏ ⵉⴾⵓⵣ ⵂⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴰ ⵂⴰⴷⴰⵏ, ⵓⴰⵍⴰ ⵉⵉⴰⵏ ⵢⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⵓⴰⵔⵜⴰⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵍⵉⵉⴰⵓⵉⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⵉⵔⴾⵉⵔ-ⴰⵏ ⵛⵉⵏⴰⵓⴰⵏ.
"40 ⴰⵏ ⵓⴰⵍⵍ ⵙⵜⵔⵢⵢⵜ ⴰⴷ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⴰⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ""ⵏⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⵉⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ"".
ⴷⴰⵗ 23 ⵓⴰⵜⵓⴱⵔⵢ 1929, ⴰⵙⴰ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵓⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⵜⵢⴱⴰⴷⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵓⵓⵍⵓⴰⵔⵜⵂ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵜ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏⴰⵙⵓⵗⵙⵉⴷ ⵏⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵓⴰⵍⵍ ⵙⵜⵔⵢⵢⵜ ⵓⴰⵏ 1929, ⴰⵎⵓⵔ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ.
ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ ⵂⵢⵔⴰⵍⴷ ⵟⵔⵉⴱⵓⵏⵢ ⵢⵎⴰⵏⵢⵙ, ⵓⴰⵉⴶⴰⵏ ⵜⴰⵛⴰⵔⵜ ⵙⴰⵛⵓⴰⵔ ⵉⴾⴰ ⴰⵙⴷⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⴰⵉ, ⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵓⴰⴼ ⴰⵏⵢⵙ.
"ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵍⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵍⵓ, ⵜⴰⵙⵓⵉⴼ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴾⵓ ⵉⵓⴰⵔ ⴰⵎⵉⴾ ""ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵣⵉⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⵎ.ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉ ⵏⴰⵙⴷⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ""ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰⵏ."
ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⴱⵓⵉⵍⴷⵉⵏⴶ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴰⵙ 14 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⵍⴰⵎⴷⵓ ⵏⴰⵗⵔⵎ ⵉⵢ ⴰⵙⵓⵂⵓⵙⴾⵓ ⵏⴰⵛⵉⵔⵉⵗⴰ ⵓⴰⵏ 1859 ⵢⵔⴷⴰⵏ ⴰⴷⵉⵙⵉⴼⵉⵍ ⵍⴰⵎⴷⵓ ⵉⵢ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵍⴰⵏ ⵛⵓⵓⴱⵢⵔ ⵓⵏⵉⵓⵏ.
ⵜⵉⴶⵉⴷⴰⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⴰⵏ ⴰⵍⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴶⵉⵜⴰⵏⵢⵙ ⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⴱⴰⴱⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵉⴶⵎⴰⴷ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⵏⴶⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵓⴰⵍⵜⵢⵔ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵓ ⵢⵔ ⵉⴰ ⴷⵉⵣⵉⵍ ⵂⴰⴷⵉ ⵏⴰⵍⵓⴰⵈ ⵏⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴰⵏⵢⵙ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ, ⴰⵛⵉⵔⵉⵗⴰ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵔⵉⵙⵍⵢⵔ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙⴰ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⵏⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵏ ⴰⵍⵢⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⵢⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍ, ⵎⴰⵎⴰⵙ, ⴷⴰⵔ ⵍⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⵟⴰⵎⴰⴶⵔⵉⵣⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵣⵎⵉⵜⵢⵏ ⴰⵋⴰⵔⵏⵢⵏ, ⴰⵙⵎⴰⵏⴷⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⵏⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴰⵏⵢⵙ.
ⴷⴰⵗ 1944, ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵙⵉⵏⵙⴰ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵗⵉⵏ ⴰⵏ ⵓⴰ ⵙⴰⵙⵉⵏ ⴰⵏ 38 ⵉⵂⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏ, ⴷⴰⵗ 666 ⴰⵏ ⵓⴰⵙⴾⴰⵔⴰⴷ ⵜⴰⴷⴰⴱⴰⵉⵜ.
ⵜⴰⵂⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜo ⴰⴱⴰⵙ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⵓⴰⴶⵢⵏ.ⵟⴰⵂⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⴱⴰⵙ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⵓⴰⴶⵢⵏ.
ⵜⵢⵔⵓⵢ ⵜⴰⵛⵉⵏⵛⴰⵂⵉⴷ ⵢⵂⴰⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ 1953 ⵉⵢ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵤⵢⴰⴾⵢⵏⴷⵓⵔⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵂⴰⴾ ⴰⵓⵉⴷⴰⵏ ⴰⵙ 18 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵢⵍⵍⴰⵔⵙ.
ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏⵉⵏ, ⴰⵎⵓⵙ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⵉⵔⵢ ⵏⴰⵙⵓⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵈⵓⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴷⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ.
ⴷⴰⵗ 1961, ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵍⵉ ⵓⴰⴷ ⵜⴰⴶⵉⵛ ⵜⵢⵏⵢⴾ ⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵈ, ⵜⴰⴾⵓⵎⴱⵓⵜ, ⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵛⴰⵔ ⵓⵉ ⵏⵓⴶⵉⵛ, ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ.
ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⵛⵉⵏⵛⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵏ 35 ⵎⵉⵍⵍⵉⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ.
ⴰⵎⵓⵔ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⵉⴾⴰⵏⴰⵏ ⴰⵎⵉⵏⴷⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ 1995.
Iⴼⴰⵔⴰⴷⴰⵏ ⵉⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⵍⵓⴰⵉ ⵗ. ⵎⵓⵙⵢⵙ ⴷⵔⵢⵙⵢⵔⵗⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵓⴰⵔⴷ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵗⵢⵔⴾ ⵍⴰⵏⴷⵎⴰⵔⵜⴾⵙ ⵛⵓⵏⵙⵢⵔⴱⴰⵏⵛⵉ ⴷⴰⵗ 1997.
ⴷⴰⵗ ⵋⵓⵉⵏ 2008, ⵢⵈⴰⵍ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⵏⵙⵢⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴱⵓ ⵢⵂⴰⴱⵉ ⵢⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴷⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⵉⵛⴰⵏⵛⵓ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵓⴰⴷⵢⵏ ⴰⵏ 75% ⵓⴰⵏ ⵟⵎⵓ, ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⴰⵏ 15% ⴰⵏ ⵟⵉⵛⵎⴰⵏ ⵙⴷⵢⵉⵢⵢⵔ ⴷⵔⵓⴷⵢⵔⵜⵉⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ, ⴰⴷ ⵢⴷⴰⴶⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵉⵜⴰⴼⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵛⵉⵏⵛⵢ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⴷⴰⵏ ⵢⵏ ⵟⵔⵉⵍⵓⵏⵙ ⴷⴰⵗ ⴷⵢⴷⵢⵙ ⴰⵏ 800 ⵎⵉⵍⵍⵉⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴷⵓⵍⵍⴰⵔⵙ ⵓⵙ.
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵍⵉⵍ ⵉⴰⵗⴰⵛⴰⴷ ⴰⵏ 21% ⵏⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴷⴰⴾ ⵏⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵢⵂⴰⵏ, ⵓⴰⵏ 64% ⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ 81% ⵂⴰⴷⵉ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵉⵎⵓⵙⵓⵗⵉⵍ ⵏⵉⵏⵉⴾⴰⵍⴰⵏ.
""ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⴶⵉ ⴰⵏ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ"".
"""ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵎⵉⵜ, ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵎⴰⴷⵔⵉⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵏⵉⵏⵉⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵏⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ (ⴰⵏⵉⵣⴶⴰⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ), ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵓ ⴰⵏ ⴰⵍⵗⵉⴱⴰⴷⴰⵜ (ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵎⵓⵣⵓⵜ), ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵙⵉⵗⵉⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ (ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⴼⵉⵈⴰⵍ)."""
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵜⴰⵓⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ ⵉⵂⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵎⴰⵗⵓⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⴰ ⵏⵉⴶⵉ ⵏⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⴰⵓⵏⵢⵏ ⵉⵢ ⴰⵍⵗⵉⴱⴰⴷⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏⵢⵙ.
ⴷⴰⵗ 19ⵢ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⴼⵉⵓⴰⴼ ⴰⵏ ⵓⵏⵉⵗⵢⵔⵙⵉⵜⵢⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵎⴰⵗⴰⵓⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵣⴰⵔⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⵏⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴶⴰⵔⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⴷ ⴷⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⴰⵏⵢⵙ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱⴰⵏ ⵏⵢⵙ ‘ⴰⴶⴰⵉⵏⵙⵜ ⵜⵂⵢ ⵍⵓⴶⵉⵛⵉⴰⵏⵙ, ⵢⵏⴰⵎⵢⴶⵔⵉⴷ ⴷⵉⵔⵔⵂⵓⵏⵉⵙⵜⵢ ⵙⵢⵆⵜⵓⵙ Eⵎⴱⵉⵔⵉⵛⵓⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵜəⵎⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⴰⵙ ⴰⵏⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵗⵔⵉⴰⵢ ⵜⴰⵏ ⵏⵓⵔⵓ ⴰⴱⴷⴰⵏ ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵜⵢⵏⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵢⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ, ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ, ⵆⵉⵏⵓⵛⵔⴰⵜⵢ ⴰⴷ ⵙⵜⵓⵉⵛⵉⵢⵏⵜⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⵏⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵔⵓⵏⵢⵏ ⵙⴰⴷⴶⴰⵍ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢ, ⵏⴰⵏⴰⵂⵢⵜ ⴰⵉⵏⵉⵙⵎⵢ, ⴰⵉⵔⵉⵏⴰⵉⵛⵉⵙⵎⵢ, ⵙⵜⵉⵢⵛⵉⵙⵎⵢ ⴰⴷ ⵙⵛⵢⴱⵜⵉⵛⵉⵙⵎⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴾⴰⵍ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏⵉⵏ ⵉⵂⵢⵏ ⵙⴰⵉⵏⵜ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵉⵏ, ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵓⵉⵏ, ⴱⵓⵉⵛⵢ, ⴰⵏⵙⵢⵍⵎⵢ ⴰⴷ ⵔⵓⴶⵢⵔ ⴱⵓⵛⵓⵏ.
ⵓⵉ ⴷⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏⴰⵎⵢⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵎⵙⴱⵉⵏⵓⵣⴰ, ⵍⵢⵉⴱⵏⵉⵣ, ⵍⵓⵛⴾⵢ, ⴱⵢⵔⴾⵢⵍⵢⵉ, ⵂⵓⵎⵢⴰⴷ ⵆⴰⵏⵜ.
ⴷⵎⴰⵗⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵛⵉⵏⴰⵓⴰⵏ ⴱⴰⴱⵉⵍⵓⵏⵉⵢⵏ ⵉⵍⴰ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⵉⵏⵓⵣⴶⴰⵎ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵣⴰⵍⵢⵗⴰⵜ ⵜⴰⵛⴰⵍⴰⵍⴰⵜ ⵗⵔⵢⵛⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵔⵓⵏⵢⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ, ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⵉⵗⵢⵜⴰⵏ ⵜⴰⴶⵔⴰⵓ ⴰⵛⵉⵍⵢⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵢⵙ ⵎⵢⵏⴷⵢⵍⵙⵙⵓⵂⵏ, ⵓⴰ ⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵙⴾⴰⵍⴰⵂ (ⵜⴰⵏⵓⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⵉⵗⵢⵜⴰⵏ), ⵜⴰⵎⵓⴷⵓⵔⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵋⵓⵉⴼⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵋⵓⴷⴰⵉⵙⵎⵢ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵎⴰⵜⴰⵉⴰⵏ.
ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵛⵉⵗⵉⵍ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴷⵉⵜⴰⵓⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵉⴶⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⴰⴱ.
ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵙⵍⴰⵎ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵓⴰⴼ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⵢⴰⵈⵓⵢⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵢⵏⴷⴰⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵜⴰⵉⵢⵏ.
ⴰⵛⵉⵗⵉⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ ⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵛⴰⵍⴰⵍⴰⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵏⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢⵏ ⴰⵍ-ⵆⵉⵏⴷⵉ (9ⵢ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ), ⴰⵗⵉⴰⵉⵢⵏⵏⵢ (980 – ⵋⵓⵉⵏ 1037) ⴰⴷ ⴰⵗⵢⵔⵔⵓⵉⵙ (12ⵢ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ).
Iⴱⵏ ⵆⵂⴰⵍⴷⵓⵓⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵣⴰⵏⴰⵣⴶⴰⵎ ⴰⵛⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⴰⵙ.
ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵏⵉⵏⴷⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⵜⴱⴰⵜⵏⵢⵏ, ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉ ⴰⵙ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵉⴷⴰⵓ ⵎⵢⵗ ⵜⵓⵏⴶⵉⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣⴰⵏ.
ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵏⴷⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵉⵢⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵎⵉⴾⴰⵏ ⴷⴰⵔ ⴱⵢⴷⴰⵙ ⴰⴷ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⵜⴰⵏⴰⵂⴰⵏⵢⵏ.
"ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰ ⴰⵎⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⴱⴰⵏⵉⵛⴰⴷⵙ, ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣⴰⵏ ⵓⵉ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ""ⵓⵔⵜⵂⵓⴷⵓⵆⵢⵙ"" ⵎⵢⵗ ""ⵂⵉⵏⴷⵓⵓⵢⵙ"", ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⴾⵉⵜⵍⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⴷⵉⵙ ⴷⴰⵔⵙⴰⵏⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⴾⵂⵉⴰ ⵗⵓⴶⴰ, ⵏⵉⴰⵉⴰ, ⴱⴰⵉⵛⵢⵛⵉⴾⴰ, ⵎⵉⵎⴰⵎⵙⴰ ⴰⴷ ⴱⵢⴷⴰⵏⵜⴰ."
ⴰⵙⵉⵎⴰⵍⴰⵉⵍⴰⵉ ⵉⵏⵜⴰⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⴼⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵢⵏ ⴰⵜⵉⴱⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓⵓⵉⵙⵎⵢ ⴷⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⴰⵏ ⵓⵉⵏⵉⵏⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⵜⵓ.
"Iⵍⴰⵏⵜⵉ ⴷⵢⵈⴰⵏⵢⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⵓⵣⴶⵓⵎⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ""ⵉⵏⴷⵓⵓⵉⵙⵜⵢⵙ"", ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⴰⵈⵢⵍⵏⴰⵜ ⴰⵉⴼⴰⵏ ⵓⵔⵜⵂⵓⴷⵓⵆⵢⵙ (ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⵜⴰⵔⵉⴷⴰⵓ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⴶⴰⵎⴰⵙ ⴰⴷ ⵟⵔⴰⵏⵜⵔⴰⵙ ⵛⵉⵗⴰ), ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵜⵉⵂⴰⵏ ⵂⴰⴷⵉ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵗⵉⵙⵎⵢ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢⵏ ⴱⴰⵛⵓⴷⴰⵜⴰ, ⵙⵂⴰⵉⴱⴰ ⵙⵉⴷⴷⵂⴰⵏⵜⴰ, ⵙⵂⴰⴱⵉⵙⵎⵢ ⵜⴰⵏⵜⵔⵉⵈⵓⵢ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⵢⵍ ⴰⵙⵉⵏ (ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵟⵔⵉⴾⴰ, ⵆⴰⵓⵍⴰ, ⵉⵉⴰⴷ)."
"ⵜⵉⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⵓⴷⵉⵉⴰ ⵉⵍⴰ ""ⴰⵏⵢⵙ"" ⵎⵢⵗ ""ⵜⵢⵍⵢ"" ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵗⵉⵔ ⵓⵏ ⴱⵓⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜⵢ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ."
"ⴰⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵏⵉⵙⵉⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣⴰⵏ ⵗⴰⵙ ""ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⵢⵍ ⵓⵔⵜⵂⵓⴷⵓⵆⵢⵙ"" ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ (ⴷⴰⵔ ⴱⵓⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜⵢ)."
ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵋⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⴷⴶⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴷⴰⴾ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵉⵜⴰⵏⴰⵍⴰⵙⴰⵏ, ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⴷ ⵓⵉⵏⴰⵏ ⵜⵉⵓⵓⴶⵓ.
ⴷⴰⵗ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴶⴰⵔ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⵜⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⴾⴰⵍⵏⵢⵏ ⵜⵉⵎⵓⴰⵂⴰⵆ ⴰⴶⴰⵜⵏⵢⵏ ( ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⴱⵉⵜⴰⵉⵏ, ⵜⴰⴰⵂⵉⵏⵓⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵍⵉ).
ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵍⵉⴰⵓⵉ ⵟⵂⵢⵔⴰⴱⴰⴷⴰ ⵜⵓⴶⴰⵔ ⴷⴰⵆ ⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵉⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ-ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⵙⵔⵉ ⵍⴰⵏⴾⴰ, ⴱⵉⵔⵎⴰⵏⵉⵢ ⴰⴷ ⵟⵂⴰⵉⵍⴰⵏⴷⵢ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵓⵓⴷⵂⴰ, ⴶⵔⵓⴷⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵙⴰⵎⴰⴷⴰⵓ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ,ⵉⵢ ⴰⵙⴶⴰⵜ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⵎⴰⵔⵜⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⵉⴰⵜⴰⵓⵢⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵜⵓⴰⵏⵉ ⴰⴱⵂⵉⴷⵂⴰⵔⵎⴰ.
Iⵍⴰⵏⴰⵜ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⵢⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⵢⵏ, ⴷⴰⵓ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵆⵓⵔⴷⵉⵙⵜⴰⵏ ⴷⴰⵆ Iⵏⴷⵢ ⵜⴰⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ ⴰⴷ ⵎⵉⴷⵉⵉⴱⴰⵍⵢ.
ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ ⴰⵙⴶⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⴾⴰⵔⴰⵓⵢⵏ ⵢⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ,ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⴶⵉⵜⵢⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵟⴰⵓ,ⵗⵉⵏ ⴰⴷ ⵗⴰⵏⴶ, ⵔⵢⵏ ⴰⴷ ⵍⵉ.
ⵜⵉⵏⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵆⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵆⴰⵔⵢ ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵉⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⵓⵏⴶ ( 960-1297),ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⴰⵍⵉⵍⵏⴰⵜ ⵉⴷⵢⵔ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⴶⵓⵔ ⵉⵔⵓⵎⴰⵏ ⵉⵙⵂⴰⵎⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵆⴰⵛⴰⵎⵜ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵏⴰⵆⴰⵈⵓⵎ.
ⵗⵓⵔ ⵜⵢⵔⵓⵢ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵉⵏⵓⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⴷ-ⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵢⵔⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵏⴶ (1368-1644)ⴰⴷ ⵜⵢⵔⵓⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⵔⵉⵢⵏⵜⴰⵏ ⵓⵙⵢⵓⵏ (1392-1897),ⵓⵏ ⵏéⵓ-ⴾⵓⵏⴼⵓⵙⵉⴰⵏⵉⵙⵎⵢ ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏⵉⴷ, ⴰⵏⵉⵎⴰⵓⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵓⵉ ⵣⵉⵏⵓⵣⴶⵓⵎⵉⵜⵏⵢⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏⴶ ⵗⴰⵏⴶⵎⵉⵏⴶ (1472-1529), ⵢⵈⴰⵍ ⵍⵉⴾⵓⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵙⵓⵔⴷⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵓⴶⴰⵔⴰⵏ.
ⵗⴰⵔ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵂⵔⴰⵉ, ⵉⵣⵉⵏⵓⵣⴶⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵉⵏⵓⵉⵜⴰⵏ ⵉⴶⴰⵙⵂⴰⵏ ⵉⵏⵓⵣⴶⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ.
ⵗⵓⵔ ⵙⵓⵏⴷ,ⵜⵉⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⵓⵏⴼⵓⵙⵉⴰⵏⵉⵙⵎⵢ,ⴰⵙ ⴰⵏⵢⵂⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⵆⵉⵓⵏⴶ ⴱⵂⵉⵍⵉ, ⵢⵈⴰⵍⵉⴷ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴷⴶⵓⵍ.
"ⴰⵙⵙⵓⵂⵓ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⴰⴷⵓⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⵉⴶⵓⵣⵙⵜ ⵜⴰⵏ "ⵜⵢⵈⴰⵔⴰⵓⵢⵏ ⵏⵉⴾⴰⵍⴰⵏ"" ( ⵆⵓⴾⵓⴶⴰⴾⵓ).(ⵆⵓⴾⵓⴶⴰⴾⵓ)ⵜⵉⴶⵓⵣⵙⵜ ".
Ɣⵓⵔ 17ⵢ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ, ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⵂⵉⵓⴱⵉⵢ ⴰⵙⵉⵎⵗⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⵉⴶⵢⵣⵙⵜ ⵏⵉⴾⴰⴱⴰⵏ ⵜⴰⵙⵓⵂⵢⵜ,ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵣⵓⵣⵉ ⵤⵢⵔⴰ ⵗⴰⴰⵓⴱ.
ⴷⴱⴰⴷⵉ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵉⵎⵓⵣⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⵈⵓⵢ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴼⴰⵜⴰⵗ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵢ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵂⵉⵙⵂⴾⴰⵏ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵢⵈⵢⵍ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵟⵢⵓⵜⵍ ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜⴰⵈⵉⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵔⵉ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵏⵜⵂⵉⵉⵙⵎⵢ.
ⴰⵓⵢⵏⴷⴰⴾ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴰⴰⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ 1990 ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵏⴷⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵂⴰⵏⴰⵜ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ,ⵉⵣⴰⵔ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⵉⵂⴰ ⴰⴷ ⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵜⵉⴼⵏⴰⵣ ⵂⵓⵍⵢⵏ, ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵜⵉⵓⴰⴷⵏⵢⵏ ⵋⴰⵔ 17% ⴰⴷ 30% ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⴰⵗⴰⵔ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵗⵓⵔ ⵜⵢⵗⴰⵔⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ.
" ⴰⵏⵂⵉⵉ ⵂⴰⵔⵓⴰ""ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⴰⵗⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰⵜ."""
ⵓⵎⴰⵗⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⴾ ⴰⴶⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵜ ⴰⴷ ⵓⵣⵉⵉ ⵉⵢ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
ⴷⴱⵉⵙⵜⵓⵍⵓⴶⵓⵢⵙ ⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ, ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵂⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵜ,ⵜⵉⴷⵉⵜ, ⵜⴰⴾⵉⵜⴰⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴶⵓⵂⵢ.
ⵜⵉⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⵙⵂⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜ ⵙⵓⴰⵔⴰⵜⵢ ⵉⵣⴰⵔ ⵜⴰⵜⵓⴰⵣⴰⵉ ⴰⴷ ⴷⵉⵔⵔⵂⵓ,ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⵍⵉⴰⵓⵉ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⴶⴰⴷⵢⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵉⵢ ⴰⵙⵂⴰⴱⴰⴶ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ.
ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⴱⴷⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⵉⵎⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵢ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ.
ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ,ⵜⴰⵙⵉⵏⴰⴼⵍⴰⵉⴰⵜ ⵉⵢ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ( ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴷⴰⵏⴰⵏ).
ⵎⵉⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵈⵓⵢ ⵜⴰⵍⴰ ⴾⵓⵙⵎⵓⵍⵓⴶⵉⵢ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⴷⴰⴾ ⴰⴷ ⵓⵏⵜⵓⵍⵢⴶⵉⵢ, ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ
ⵎⴰⵏⵂⵓⵉ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴶⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⵙⴰⴷⵢ ⴰⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴰⵙⴱⴰ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⴾⵔⵉⵛⵜ ⵜⴰ ⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ,ⵜⴰⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⴶⵓⵣ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵉⵏⵢⵙⵙ.
ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⵛⴰⴷⵉⴶⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴾⵓⵍ,ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⴾⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ.
ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ : ⵓⵆⴼⵓⵔⴷ ⵓⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵉ ⴱⵔⵢⵙⵙ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ,ⴰⵋⵓⵜ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵢ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ, ⵉⵢ ⵋⵓⵔⵏⴰⵍⵜⴰⵏ,ⵉⵢ ⵜⴰⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰ,ⵉⵢ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ,ⵉⵢ ⴼⵓⵍⴰⵜⵉⴾ, ⵉⵢ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⴶⵓⵜⵏⵢⵏ.
ⵢⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏ,ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵜⵓ ⵢⵗⵔⴰ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⴱⴰⵜⵓ,ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵋⴰⵔ ⴱⴰⵜⵓ, ⵉⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⴰⵜⵓ ⴰⴷ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ.
Iⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉⵢ ⵍⵓⴷⵓⵉⴶ ⵓⵉⴼⴶⵢⵏⵙⴼⵢⵉⵏ (ⵟⵔⴰⴰⵜⵓⵙ ⵍⵓⴶⵉⴰⵓ-ⴷⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴷⵂⵉⴰⵓⵙ),ⴰⴼⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ Ɣⵉⵢⵏⵏⵢ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴼⵍⴰⵙ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ, ⴰⴷ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵔⴷ ⴱⴰⵏ ⵓⵓⵎⴰⵏ ⵔⵓⵉⵏⵢ.
ⵓⵣⴰⵎ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⴾⵏⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵂⵓⴾ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵜⴰⴾⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵔⴷⴰ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵎ ⴾⵉⵍ.
ⵗⵢ ⵉⴶⵓⵉ,ⵉⴶⴰ ⵙⵢⴶⵔⴰⵂ ⴰⵙ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⴰⴶⴰⵜⵏⵢⵏ ⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⴶⵓⵜⵢ ⴰⵏ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⵢ ⵢⵏ, ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵏⴷo ⴰⵏ ⴰⵔⴰⵜⵉⵍⵢ,ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵉⵔⴰⴷⴰⵓⵢⵏ əⵏ ⵜⵉⵎⴰⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴷⵢⵗ ⴰⵉ-ⵂⴰⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰⵙ ⵉⴶⵓⵉⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⴾⵔⴰⵛ ⵜⵉⵎⵓⴾⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⴰⴱⵔⴰⵔⵏⵢⵏ.
ⴰⵣⵓⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓⵙⴰⵜⵢⵢⵏ ⴰⴷ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓⴰⵏ ⴾⵓⵍ.
“ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ,ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ ⵉⴶⴰ ⴰⵙ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⵉⵢ ⴰⵙⵢⵗⴰⵜ,ⵢⵈⴰⵍ ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⴰⵏ ""ⴰⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ.""
ⵍⵢ ⴾⵜⵓⵏ ⵓⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ( ⵎⵢⵗ ⵙⴰⴾⵏⵓ ) ⵉⵢ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴾⵓⵍ.
Iⵍⴰⵏⵜ ⴾⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵛⴰⵎⴰⵏ.
ⵆⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵓⵉⵏ ⵋⵉⵏⴰⵋ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ,ⵙⵓⵏⴷ Oⴰⴾⵂⴰⵎ ⴰⴷ ⵋⵢⴰⵏ ⴹⵓⵏⵙ ⵙⴰⵓⵜ,ⵋⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⵙⵛⵉⵢⵏⵜⵉⴰ ⵙⵢⵔⵎⵓⵛⵉⵏⴰⵍⵉⵙ ( ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ).
ⴰⵍⵓⴰⵈⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⴷ ⵓⴼⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ, ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵓⵔⴰⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰƭ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵉⵢⵜⴰⵔⴰⵈⴰⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷ, ⵎⵢⵗ, ⵓⴰⵔ, ⴰⴷ ⴾⵓⵍ.
ⵔⵓⵔⴷⴰ ⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴼⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⴻⵔⴰⵜ .
Iⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵙⴰⴷⴰⵓ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏ ⴱⴰⴷⵉⵓⴰⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉⵏⵢⵏ ⵋⴰⵔ ⵉⵋⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ,ⴰⴷ ⵋⴰⵔ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷ ⵋⴰⵏⴰⵋⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵢⵔ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⵢⴼⵢⵔⵜ ⵟⴰⵏⵣⵓⵔⵜ,ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ,ⴰⴷ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⴰⵍⴰⵗⵉ.
ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⵔⴰⴾ ⵉⵢ ⴰⵋⴰⵍⴰⵉ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⵉⵢⴰⵍⴰⵗⵉ ⵉⵢ ⵜⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰ ⵋⴰⵔ ⵉⴷⴰⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⴰⵎⴷⴰⵏⵢⵏ.
ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⵣⵓⵔⵜ : ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⴷⵢⵗ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵜⴰⵍⵏⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔ.
" ⵔⵢⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍⵜ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵢⵏⴰⵂⴰⵋ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⴾⴰⵍⴰⵏ ⵎⵓⵣⵗⴰⵜ ( ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ,ⵢⴱⴰⵋⵢ) ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴶⵉⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⵔⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⵜⴰⵏⵏⴰ (ⴰⴷⴰⵗ-ⵜⵉ-ⴷⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ""ⵢⴱⴰⵋⵢ ⵙⴰⴶⴰⵗⴰⵏ"")."
ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵢⵈⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⵏⵉⴰⵜ?
ⵔⴰ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⴾ ⵏⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ,ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⵋⵉⵏ ⵗⴰⵙ ⴰⴶⴰⴷⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵍⵎⴰⴷ,ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⴾ.
Iⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⵜⵉⵔⵓⴰ ⴰⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⴼⵔⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵗⴰⴼ ⴰⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵉⴾⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
"ⵆⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵔⴰⴷⵉⵔ ⴰⴷ Wⵂⵓⵔⴼ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵢⵣⴰⵉⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⵉⵙ ""ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ""ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⵏⵙⵉⵏ ⵉⵢ ⴱⴰⵜⵓⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ( ⵜⵓⵔⴷⵙ ⵜⵉⴶⴰⵛⴰⵜ ⴰⵎⵙⵉⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵓⵔⴶⵢ ⵓⵓⵓⵢⵍⵍ, ⵏⵉⵏⵢⵜⵢⵢⵏ Eⵉⴶⵂⵜⵉ-ⴼⵓⵓⵔ)."
ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⴰⵛⵔⵉ ⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⴷⵉⵔ-Wⵂⵓⵔⴼ ⵉⵍ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵓⵣⴶⵓⵎ (ⵎⵢⵗ,ⵜⴰⵂⵓⵔⵓⵜ ⵂⵓⵍⵢⵏⵢⵔ,ⵎⵢⵔⵜⴰⵉ ⵏⴰⵏⵉⴰⵜ) ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
ⵜⵢⴷⵢⵜ ⵢⵉⵡⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⵍⴰⵈⵢ ⵏⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴰⵙ ⵜⵔⵎⵜⴰⴷ ⴰⴷ ⵙⵇⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵍⴰⵍⵇⴰⴷⴰⴷⵓⴱⵏⴰⵙⵙⵇⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵔⵢⵙ ⴰⵎⴰ ⵜⵏⵏⴰ ⵓⴰⵔⵏ ⵜⴰⵈⵍ ⵢⴳⵢⴼⵍ
ⵔⵉⴶⵣⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰⵎ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵏⴰⵙ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵎⵣⵉⴶⵔⵉ-ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵜⵉⵍⴰ ⴰⴷⴰⴱⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵏⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰ ⵓⴰⵉⴰⴷⴰⵏ.
ⵢⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾ ⵉⵉⴰⵏ, ⵉⵙⵙⴰⵏⵉⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵙⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵏⴰⵍⵎⵓⴷ (ⵜⵛⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵂⴰⵋ ⵜⴰⵏⵏⴰ) ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵂⴰⵋⴰⵏ ⴰⴷⴶⵓⵍ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ.
ⵔⵉⵗⴰⵔ ⵜⵉⵉⴰⴷⴰⵙⵙⵉⴾⵏⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵓⵛⴰⵗ ⵜⴰⴶⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵙ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵉⵋⵉ.
"ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ,ⴾⴰⵍ ⵢⵙⴷⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵋⴰⴷⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⴰⵙⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ "ⴰⴰⵓⵙⵙ ⵢⵔⵣⴰ ⴰⴷ ⵎⴰⵏⴻⵙⵙ"."
ⴷⴷⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵋⴰⴷⵓⵏⴰⵉⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴾⴰⵜⴰⵓⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⴰⵙ ⴰⵏ ⵎⵢⵛⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵉⵏⴶⵍⵉⵙⵂⵜⴰⵏ.
ⵢⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵉⵉⴰⵜ,ⵏⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⴶⵢⵔⵎⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⵢⵙⴷⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⵙⴰⴾⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵏⵉⵎⴰⵛⵔⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵓⵛⴰⵗ ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⵢⵏ.
ⵗⵢ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ "ⴰⴷⵎⴰⵔ,"ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ɗⵢⴷⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵍⴰⵎⴰⴶⵏⵢ ⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⴻⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵢⵙɗⴰⴶⵏⵓⵍ, ⴶⵢⵔⵎⴰⵏⵜⴰⵏ ⴰⵏⵏⴰⵏ "ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ", "ⵜⵢⵍⴰⵙⵢ","ⵜⴰⵍⴰⵎⴷⵢ","ⵢⵔⴰⵣⵉ","ⵉⴾⵏⴰ", ⵉⵣⴰⵔ "ⵙⴰⴷⵉⴷ", ⵉⵣⴰⵔ ⵢⵙⴷⴰⴶⵏⵓⵍⵜⴰⵏ ⵉⵏⴰⵏ "ⵎⴰⵈⴰⵔ", "ⵓⴰⵔⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ", "ⵣⴰⴶⵔⴰⵜ ", "ⴰⵙⵓⵂⴰⵜ ", "ⵂⴰⵔⵓ" , ⵉⵣⴰⵔ "ⴰⵛⴰⵂⴰⵛⴰⵍ ."
ⵜⴰⵍⵗⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⴷⵉⵓⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵣⴰⵍⴰⵉ ⴰⵏ ⴰⵍⵛⵉⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵢⵣⵍⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⵙⴰⴷⵉⴷⵏⵢⵏ,ⵎⴰⵛⵢⵏ ⵉⵎⵓⴶⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵍⵎⵢⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴾⵓⵎ.
ⵗⵢ ⴰⵓⴰ ⴰⴷⴰⵈⵉⵎⴰⵏ, ⴰⵍⵛⵉⵏⴰⵏ ⴰⵈⵉⵎⴰⵏ ⵓⴰⵍⴰ ⵉⵙⵙⴰⵎ.
ⴰⵜⴰⵙⴰⴱⴷⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵋⵉ ⵏⵉⵙⵙⴰⵎ ⵉⵢ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵍⵉⵍⴰⵏⴰⵗ ⵉⵢ ⵢⴱⴰɗⵉ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ.
ⵢⴰⵗⴷⴰⵋ ⵓⵢⵏ,ⵉⵙⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔⴰⵏ ⴰⴾⵜⵓⴱ ⴼⴰⵍ ⵉⵔⵉ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ,ⵙⴰⵏⵜⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵔⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⴰⵏⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙ,ⴰⵜⴾⵓⵍ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⴷ ⵉⵔⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ( ⴰⵙⵙⵢⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵜⵉⵔⵜⴰⵉ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⴶⴰⵜⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵏⵢⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⴷⴰⵔⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⴾⵓⵍ ⵉⵣⴶⴰⵔⵉⴷ ⵉⵢ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⴶⴰⵜⵢⵏ ⵏⵢⵙⵙ).
ⵔⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏⵂⵓⵉⵜ ⵉⵢ ⴰⵍⴰⵗⵉ,ⵢⵔⵜⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴰⴷ ⵜⵢⵔⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵏⵉⵈⵓⵢ ⵋⵓⵂⵏ Lⵓⴰⴾⵢ,ⴰⵗⵢⵍ ⵉⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵓⵔⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⴷⵍⴰⵎⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⵎⵜⴰⵔ.
(ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴷⵢⵗ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴻ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⴰⵙⵙⵓⵔⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵓⵉⴼⴶⵢⵏⵙⵜⵢⵉⵏ) .
ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴷⴶⵢ, Mⴰⵙⵙⴰⵛⵂⵓⵙⵢⵜⵜⵙ : ⵂⴰⵔⴱⴰⵔⴷ Uⵏⵉⴱⵢⵔⵙⵉⵜⵉ Pⵔⵢⵙⵙ.
ⵔⴰⵎⵓⵙⵏ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵣⵉⵢ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ,ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙⴰⵋⴰⵜ,ⴷⴰⵓ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⴰⴶⵓⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ,ⵉⵋⴰ ⴰⵙ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵢⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵢⵛⵓⴰⵍⴰⵏ.
ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵢⵔ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⴾⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵎⴰⵗ ⵎⵜⵗ ⴰⵗⴰⵛⴰⴷ.
ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰ,ⴰⵍⴰⵎⴰⴷⴰⵜ (ⴰⴷ ⵜəⵏⵏⴰ) ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵢⵔⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵏ ⵢⵎⴰⵙⵙⴰⴶⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ (ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ,ⵜⵉⵔⵎⴰ ⵎⵢⵗ ⵉⵉⴰⵏ)ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⴼⵢⵔⵜ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴾⵓⵍ ⵜⴰⵉⵂⴰ ⴰⵍⴰⵗⵉ (ⵎⵢⵗ ⴰⵋⴰⵔⴰⵂⴰⵜ) ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵢⵔⵜ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ
ⵗⵓⵜⵜⵍⵓⴱ Fⵔⵢⴶⵢ ⵢⵈⴰⵍ ⵢⵎⴰⵔⵂ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵜⴰⵔⵜⵢⵉ.
ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵓⵢⵏ ⵉⴼⴰⵔ,ⵎⴰⵈⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⵜⵓ.
Iⵂⵓⴾ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵓⵉ ⴷⴰⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵋⴰⵔⴰⵓⵏⴰⵜ ⵜⴰⴼⵢⵔ.
."Iⵋⴰ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵉⵔⵉ ⴰⵜⵉⵓⴰⵍⴰⵗⵢⵏ ⵙⴰⴼⴰⵍⴰ ⵙⵓⵏⴷ ""ⵉⵜⵓⴰⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴶⴰⵣⴰⵍⴰⵏ)."ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⵓⴰⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ)."
ⴰⵍⵗⴰⵔⵓⴼⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⴾⴰⵍ ⴷⵉⵂⴰ ⴰⵜⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⴼⴰⵏⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ.
ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⵢⴶⵢ, ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴾⵓⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵙⴰⵏⵢⵂⴰⵍ.
Ɣⵓⵔ ⵉⵣⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⵉⴷⴰⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⴼⵔⵢⴶⵢ ⴰⴷ ⵔⵓⵙⵙⵢⵍⵍ,ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜⵏⵢⵏ.
"ⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵜⴰⵏⴰⵗ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⵢⵎⴰⵗⴰⵔ ⵓⴰ ⵎⴰⵗⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ"", "ⵢⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷ ⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔ" ⴰⴷ"ⵢⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔ ⴰⵏ ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵔⵢ ".""
ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵎⵢⵍ ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵉⴶⵔⵢⵓ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵉⵍⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴱⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵎⴰⴷⵔⵉⵜ.
ⵎⴰⴰⵂⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵣⴰⴶⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ-ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ.
ⴰⵙⵙⴰⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵣⴰⴶⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵏⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⴰⵜⵓⵜⴰⵏ ⵓⵂⴰⵣⵏⵢⵏ.
ⴷⴰⵢⵉⴷ ⵆⵢⵍⵍⵓⴶⴶ ⵍⵢⵓⵉⵙ ⴰⵙⵉⵏⴰⵂⴰⵋⴰ ⴰⵙⵙⵓⴷⵎⴰⵔ ⵉⴾⵔⴰⵛⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵎ ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵙⵢⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵉⵢ ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵉⵢ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵎⴰⵛⴰⵍⵜ.
ⵏⴰⵎ ⴰⵂⵓⵎⵙⴾⵉ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵂⴰⵋⴰ ⴰⵣⴰⵓⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵉ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ,ⵎⵢⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ.
ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⵢ ⵓⵎⴰⵗ ⵙⴰⵔⵜⴰⵉ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴰⵓⵢⵏ ⵓⵉ ⵂⴰⴾⴰⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⵋ ⵗⵓⵔ, ⵎⵢⵗ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵗⵓⵔ, ⵉⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ.
Iⵏⴰⵂⴰⵋⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵍⵉⵍⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵢⵔ ⴰⴱⴷⴰⵏⵏ ⵜⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⵉⵋⵉ ⵏⴰⵎⴰⵜⵓⵙⵓ ⴰⴷ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵢⵎⴰⵙⴰⴶⴰⴷ,ⵉⵢ ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⵜ,ⵜⴰⴷⵍⴰⵎⵜ,ⵜⴰⵔⵂⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔ.
ⵜⴰⵍⴰ ⴷⵜⵗ ⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴶⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⵢⴷⴰⵋ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ.
ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵢⵔⵜⴰⵉ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⵢⴰ ⴰⵏ ""ⵍⵍⵓⴶⵓⵙ"", ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⴱⴰⵜⵓ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ.
ⵆⵢⵉⴷⵢⴶⴶⵢⵔ ⴰⵙⵙⴰⵔⵜⴰⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵓⴰⵏ ⵓⵉⵍⵂⵢⵍⵎ ⵢⵉⵉⵍⵜⵓⵢⵉ.
ⵙⵓⵏⴷ, ⴷⴰⵗ ( ⵓⵗⴰⵍ),ⵜⵢⴼⵢⵔⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵙⵙ,ⵜⴰⵎⴰⴷⴰ ⵍⴰⵗⵉⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ.
"ⵂⵢⵉⴷⵢⴶⴶⵢⵔ ⴰⵍⵉⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵈⴰⵜⴰⵜⴰⴱ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙⵙⵉⵓⴰⴷ ⵉⵢ ⵜⴰⵏⵏⴰ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵉⵎⴶⴰⵗⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙⵙ ⴾⴰⵔⴰⵙⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵓⵉⴰⵏⵉⴷ ""ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ"" ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ.
"ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⴾⴰⵔⵢ,ⵗⴰⴷⴰⵎⵢⵔ ⵉⵜⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ "" ⵜⵢⵗⴰⵔⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵋⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ"".
ⴱⴰⵓⵍ ⵔⵉⵛⵓⵢⵓⵔ, ⵈⵓⴰⵏⵓⵉ, ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵓⴰ, ⴰⵙⵙⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⴶⵔⵢⴰ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴼⵢⵔ, ⵋⴰⵏ ⵉⴷⵓⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵉⴼⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⵓⴶⴷⴰⵂⵏⵢⵏ (ⵎⵢⵗ ""ⵢⵛⵓⴰⵍ"") ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵉ".
ⵜⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵙⴰⵏ ⴰⵔⴰⴾⴰⴱ ⵏⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⴷ ⵓⴷⴷⴰⴼ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵏⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⴰⵎⴰ ⵉⵢ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉⵢ ⵎⴰⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵉⵢ ⵓⵉⵉⴰⴷⵏⵢⵏ.
Iⵙⵙⴰⴾⵏⵉⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⵏⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵛⵂⴰⵔⵍⵢⵙ ⵙⴰⵏⴷⵢⵔⵙ ⴱⵉⵢⵔⵔⵢ, ⵙⵓⵍⴰⵏⴷ ⴱⴰⵔⵜⵂⵢⵙ ⴰⴷ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⵋⴰⴾⵓⴱⵙⵓⵏ.
ⵔⵓⵎⴰⵏⵜⵉⵙⵎⵢ ⵓⴰⵏ 19ⵢ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵢⴷⵢ ⵏⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵉⵋⴰ ⴰⵙⵙⵉⵓⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵔⴰⵙⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ.
Iⵂⴰⵏⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵗⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏ ⵔⵉⵛⵂⴰⵔⴷ ⵢⴰⵓⴾⵉⵏⵙ ⴰⴷ ⴾⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵙⵓⴷⵎⴰⵔ ⵉⵋⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⴰⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵎⴰⵍⵙⵉ ⴰⵏⵉⴰⵜ.
"Iⵉⴰɗ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙⵉⴾⵏⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⴰⴷ ⵓⴼⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵙⵉⵜⴰⵓⵏⴰ ""ⵜⵉⵂⵓⵏ"".
ⴰⵜⴰⵔⴰⵈⴰ ⴷⵉⵂⴰ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵙ ⵏⴰⴾⵉⴰⴷ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙ "ⵙⵓⴰⵔⴰⵜⵢ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵂⴰⵍⴰⵙ".""
ⵆⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⴷⵢⵓⴰⵏ ⵉⵢ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵉⵉⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵎⴰⵈⵓⵙⴰⵏ.
."ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵏⵂⵓⵉ ⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵜⴾⵓⵍ ""ⴰⵂⴰⵍⴰⵙⵙ"" ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵜⵓⴰⴾⵔⴰⵛⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ, ""ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢ".""
ⵋⴰⵔ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⵏ ⵓⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴶⵣⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⵂⴰⵏ ⵟⴰⵔⵙⴾⵉ, ⴰⴰⵔⵏⴰⴷ,ⵔⵉⴰⵂⴰⵔⴷ, ⵎⵓⵏⵜⴰⴶⵓⵢ, ⴰⴷ ⵢⵓⵏⴰⵍⴷ ⵢⴰⵗⵉⴷⵙⵓⵏ.
ⵓⴰⵔ ⴰⵈⵢⵍ-ⴰⵙ ⵉⴾⵢⵜⴰⵏ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵔⵎⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵉⵔⵓⵎ ⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⴰⵣⴰⵣⴶⴰⵔ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ.
ⴰⵋⵓⵜ ⴰⵏ ⵉⵏⴰⵣⵋⴰⵎ ⴰⵜⵓⴰⴶⴰⵛⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵆⵢⵏⵜ ⴱⴰⴰⵂ, ⵔⵓⴱⵢⵔⵜ ⴱⵔⴰⵏⴷⵓⵎ, ⴱⴰⵓⵍ ⵂⵓⵔⵓⵉⵛⵂ ⴰⴷ ⵙⵜⵢⴱⵂⵢⵏ ⵏⵢⴰⵍⵢ.
ⴰⵗ ⵓⵢⵔⴷ ⴰⵏⴷ Oⴱⵋⵢⵛⵜ, ⵔⵓⵉⵏⵢ ⴰⵙⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⴰⴷ ⵣⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎⵉⵏ ⵜⵢⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵋⴰⵉⵂⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⵓⵣⴰⵗⴰⵏ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⵍⴰ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵂⴰⴷ ⵉⴰⵎⴰⴷⴰⵔⵎⴰⵏⵏ'ⵢⵙⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵉⵢ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⵉⵢ ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵏⵢⵙⵙ.
ⴰⵓⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴾⵓⵍ ⵉⵋⵉ ⵢⴾⴰⵍ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷⵏⵢⵏ.
ⵗⵢ ⵔⵓⵉⵏⵢ, ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵢ ⵓⵉⵜⵜⴶⵢⵏⵙⵜⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵓⵙⵜⵉⵏ, ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵈⵢⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ,ⴰⵙ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵂⴰⴾ, ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⵢⵜ ⴰⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵔⵉⵙ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏ.
" Iⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⵉⵢ ⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⴰⵍⴰⴾⴰⵜ ⵉⵢ ""ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴷⵓ""ⵉⵜⴰⵋ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵉⵢ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵜⵢⴼⵢⵔⵜ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⴱⵉⵂⴰⵓⴰⵜ".
ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⵢⵣⵢⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵍⴰⵎⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ, ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵎⴰɗⵉⵏⴰⵏ.
ⴰⴰⵂⴰⵍⵉ, ⵉⵏⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⴾⴰⵜⴰⵓⵜ ⵉⵢ ⵉⵔⵉ ⵏⵓⵎⴰⵗ ⴰⴷ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ, ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵋⴰⵏ ⴰⵛⴰⴾⵢⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵂⴰⵔ ⵗⵓⵔ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ
ⵎⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴶⵔⵢⴰⵈⵓⵢ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⵓⴰⵔ ⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ.
" ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵓⵉ,ⵙⵓⵏⴷ, 3, ⴰⵙⵉⴾⵏⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉ ⴰⵋⵉⵜⵏⵢⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰⵔ ⴰⵈⵢⵍⵏⴰⵜ "ⵂⵓⵍⵢⵏ ⴰⵎⴰⴷⵉⵏ".
Iⵏⴰⵣⵋⴰⵎ ⵓⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⴶⵔⵢⵛⵈⵓⵢ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵎⴷⴰⵗⵓⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⴷⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⴰⵏ ⵉⴱⴰ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⵉⵏ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⵙⵉⵏ.
Ɣⵓⵔ ⵜⴰⴼⵓⵏⵙⵜ, ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔⵜⴰⵏ ⵓⵉⵉⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵔⵎⴰⵗⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵋⵔⴰⵓⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵗⴰⵏ ⵂⵉⵜⵜⴰⵙⵓⵙ ⵉⵢ ⴰⴷⴰⵋⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵙⵋⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⵏⵢⵙⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⵂⴰⵉⴰⵏ.
"ⵜⴰⵙⵙⴰⵙⴰⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵜⵉⵍⴰⵈⵢⵜ ⴰⵙ, ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ,ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵂ ⴷⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷⴰⴶⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⴷ,ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵉⵉⴰⵏ,ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ""ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ"" ⵜⴰⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⴼⴰⵜⵓⴰⴼⴰⴼ".
ⵆⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⵢⵏ, ⵉⵙⴰⴾⵏⴰ, ⵉⵍⵎⵓⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴶⵓⵉⴰⵏ,ⵉⵣⴶⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⵋ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⴷⵎⴰⵔ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵎⵢⵗⵜ ⵜⴰⵋⴰⵜⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⴷⵎⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵓⴰⵈⴰⵍⴰⵏ,ⴰⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ, ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵢⵍ ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵎⵉⴶⴷⴰⵂⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⵙⴷⴰⵜⵓ ⴰⴷ
Ɣⵓⵔ ⵉⴾⵓⵉ ⵏⵢⵍⴰⵏ,ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵓⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵂⴰⵔⵓⵓ ⵉⵢ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵋⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⵉⵂⵓⵣ ⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵋⴰⵜⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵏⵢⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵢⵓⴰⵍⵉⴷⵢ, ⵉⴱⵔⵢⵜ 300 ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵋ.-ⴰ.ⵙⵓⵏⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵏⴰⵣⵋⴰⵎ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⴰⴷ ⵙⴰⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴷⵉⵎⴰⵍⴰⵏ.
." ⵓⴰⵔ ⴰⵗⵢⵍⴰⵗ ⴰⵙ ⴰⵙⵓⵂⵓⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵎⴰⵈⵓⵙⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵢⵛⴰⵍⵉ ⴰⴷ ⵎⴰɗⵉⵏⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓⵜⴰⵏ ⴰⴷⵓⵜⴰⵜⵏⵢⵏ; ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵏⵉⵣⵋⴰⵎⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵗⵓⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⴰⵏⴰⵗ ⵂⴰⴾⴰⵏ ⵗⴰⵔ ⵉⵋⴰⵎ ⴰⵏ ⴻⴷⴰⵋ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ, ⵉⵣⴰⵔ "ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ" ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴰⵔⴰⵔⴰⵔ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ".
Iⵏⴰⵎⵓⴷⴰⵏ ⴰⵋⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⴼⵔⴰⵏⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ; ⴰⵏⵉⵎⴰⵜⴾⴰⵍⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵎⴰⴶⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ.
ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ (ⵙⵓⵏⴷ, ⵉⵢ ⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ, ⵉⵍⴻⵜ ⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ)ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵏⵂⴰⵉ ⴰⴶⵓⴷⵜⵏⴷⴰⵗ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵍⴰⵓⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⵓⵗⴰⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵓⵗⴰⵍ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⵜⴱⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⵏ ⵏⴰⴷⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ.
ⴰⵎⴰⵛⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⴰⴷ ⴱⴰⵜⵓ ⵓⴰⵏ Pⵍⴰⵜoⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵏ ⵜⵉⵔⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵓⵢⵏ, ⴰⴷⵢⵏ ⵗⴰⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ,ⴼⴰⵍⴰⵙ ⴰⵏⴰⵣⴶⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⴰⵜⵓⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵋⵔⴰ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵣⵉ ⴰⵏ ⴾⴰⵍ ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔⵢ ⵓⵉⵏ ⵗⵔⵉⵛⵢ ⵜⴰⵔⵓⵓⴰⵜ, ⴰⵗⵢⵍⵏⵢⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰⴾⴰⵍ
ⴷⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵎⴰⵏⵂⵓⵉ ⵉⵙⵙⴰⴾⵏⴰ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵉⵜⵏⵢⵏ ⵉⵏⵏⴰ ⵂⵓⵙⵙⵢⵔⵍ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵍⵉⵍ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵏⵜ ⴰⵙ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⵜⵉ ⴰⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ).
Iⵎⴰⴶⵔⵉⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⵍⴰⵍⵉ ⵉⵛⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⴾ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⴷⴱⴱⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴱⵔⵢⵜ ⵏⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ (ⵙⵓⵏⴷ, ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵜⴰⵣⵋⴰⵔⴰⵜ, ⴰⴷ ⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴾⵓⵍ).
ⴰⵙⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⵉⵢ ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ (ⴰⴷ ⵜⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ), ⵢⴷⴰⵋ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴱⵢⵏⵢⵍⵓⴱⵢ ⵎⴰⴷⴷⵉ, ⵢⵈⴰⵍ ⵜⵓⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵣⴰⵍⵢⵗⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵢⵏ.
"ⴰⴾⴼⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴱⴰⵂⵓ ⵉⵢ ""ⴰⵋⵍⴰⵍⵓⵉ ⵢⵗⵛⴰⴷⴰⵏ"" ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴾⵔⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵓⴰⵙ ⵋⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵣⵓⵏⵢⵏ ⵉⵢ ⴰⵏⴰⴱⴰⴷⴰⴷ ".
ⵔⵓⵙⵙⵢⵍⵍ ⵉⵎⴰⵏⵢⵙⵙ ⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵜⵓⴰⴾⵔⴰⵛ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⴷⵉⵜ.
ⴼⵔⴶⵢ ⵔⵂⴰ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ Ɣ ⵉⵢ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵜⵢⵏ ⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵎⵢ.
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵉⴰ ⴾⴰⵍ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⵉⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵈⴰⵜⴰⵏ ⵉⴻ ⴰⵓ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵎⴰⵗ ⵉⵢ ⴰⵎⵓⵙⵙⴰⵏ.
ⵂⵉⵍⴱⵢⵔⵜ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷ ⵉⵢ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⴷⵉⵓⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⵜⵓⵗⴰⵍⵜ ""ⵙⴰⵎⴰⵏⴷⵓ ""ⵉⵏⴰⵎⵓⴷⴰⵏ (ⴷⴰⵓ-ⵜⴰⵔⵜⴰⵉ ⵜⵉⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵓⵔⵏⵢⵏ,ⴰⵏⵉⴼⵔⴰⵏⵢⵏ ⵉⵢ ⵓⵗⴰⵍ ⵉⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵛ) ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ.
ⵙⵓⵏⴷ, ⵉⵢ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⴰⵙⴷⴰⵓ ⵏⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵣⴰⵉⴰⵏ,ⴰⵍⵎⴰⴷ ⴰⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⴰⵉⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵜⴷⵈⴰⵍⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵙⵙoⵂⵢⵏ ⴰⵎⵢⴾ ⵓⴰⵙ ⵏⴰⵔⵂⴰ ⴰⵙⴰⵍⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵣⴰⵉⵜ.
ⵉⵏⴰⵙⴰⵍⵎⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ,ⵙⵓⵏⴷ ⵔⵓⴷⵓⵍⴼ ⵛⴰⵔⵏⴰⴷ, ⴰⵍⴼⵔⵢⴷ ⵜⴰⵔⵙⴾⵉ ⴰⴷ ⵂⴰⵙⴾⵢⵍⵍ ⵛⵓⵔⵔⵉ, ⵉⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵉⴾⵏⴰⵏ.
ⵜⴰⵂⴰⵋⵉⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⴰⴷⴰⵍ, ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⵎⴰⵏ.
ⵜⵢⵣⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵔⵎⴰⵍⵉⵣⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵏⴰⵣⵋⴰⵎ ⵓⵉ ⵓⵎⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵙⵉⴰⵏⵜⵉⴼⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⵓⴾⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⵣ 
ⴱⵔⵓⵓⵓⵢⵔ, ⵢⵎⴰⵏⴰⵂⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵎⵔⵓⵎⴰⵔ, ⴰⵍⵉⵍ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵣⴰⵔⵜ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⴾⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵗⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵔⵎⴰⵓⵢⵏ.
ⵜⴰⵙⴰⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵜ-ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴷⵢⵗ ⴰⵏⴾⵓⵔⴰⵏ ⵎⴰⵋⵎⵓⵗⴰⵜ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⵢⵓⵔⵉ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵏⵓⵙⵆⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ -ⴰⵜ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵏⵂⵓⵉⵜ ⵜⵢⵏ, ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏⴰⵜ,ⵉⴷⵢⵏ ⴰⴷⴰⵍ ⵉⴷⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵛⵓⴰⵍ ⵉⵜⵉⵓⴰⴷⴶⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ.
ⵙⵓⵏⴷ, ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵓⵉⵉⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⴰⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴰⵋ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴷⴰⵋⵉⵜ, ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ, ⴰⵍⴰⵈⵉ ⵏⵢⵙⵙ ⵏⴰⵎⴰⵙⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵢⵍ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵍⴰⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏ, ⴰⴷⵢⵏ ⵉⵔⵉ ⵏⴰⵎⵢⵍ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⴷⴰⵋⴰⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ (ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵢⵔ ⵜⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵎⴰⴾ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ).
ⵜⵉⵎⴰⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⴷⴷⵓⵜⵢⵏ ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵉⴼⴰⵔⴰⵏ 
ⵜⵉⵎⴰⵈⵓⵏⵢⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵜⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵗⵓⵔ ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏⴰⵎⴰⵂⴰⵍⴰⵏ.
ⵙⵓⵏⴷ ⵉⴷⴰⴾⴰⵍⴰⵏ,ⵉⵂⴰⵣ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉⵢ ⵔⵢⵎ ⴰⵙⵉⴱⴰⵂⴰⵓ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⴾⵔⵓⵛⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵏⴰⵙⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴷⴰⵋⵉⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵜ.
ⵏⵢⵜⴾⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⵈⵢⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵙⴰⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵓⴰⵔⵜⴰⵍⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ, ⴰⴼⴰⵍ ⵉⴷⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ, ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵎⵢⵗ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵂⵣⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ-ⵜⴰ ⵜⴰⴾⴰⵏⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵜⵓⴰⵙⵙⴰⵏ, ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵉⵣⵎⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⵓⵂⵢⵔⵢ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⵛⵓⵎⵢⵙ ⴼⵔⵓⵎ, ⴰⵏ ⵗⵢⵓⵔⴶ ⵍⴰⴾⵓⴼⴼ ⴰⴷ ⵔⴰⴼⴰⵢⵍ . ⵏⵓⵏⵢⵣ. .
." ⴼⵔⴰⵏⴾⵍⵉⵏ, ⵋⴰⵎⵢⵙ(2014), ""ⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢⵍⵉⴰⵏ ⵔⵢⴰⵍⵉⵙⵜ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵓⴼ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ "", ⴱⴰⵍⴶⵔⴰⴱⵢ ⵎⴰⵛⵎⵉⵍⵍⴰⵏ, ⴱⴰⵙⵉⵏⴶⵙⵜⵓⴾⵢ; ⴼⵔⴰⵏⴾⵍⵉⵏ, ⵋⴰⵎⵢⵙ (2021), ""ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⴰⵙ ⴰ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵓⴼ ⵏⵓⵏ-ⴰⴱⵙⵜⵔⴰⵛⵜ ⵔⵢⴰⵍⵉⵜⵉ: ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢⵍⵉⴰⵏ ⵔⵢⴰⵍⵉⵙⵜ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉⵢⵙ ⵓⴼ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ", "ⴼⵓⵓⵏⴷⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵓⴼ ⵙⵛⵉⴱⵏⵛⵢ 25".
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵓⵛⵍⵉⴷ ⵋⵓⵂⵏ ⴱⵢⵏⵏ ⵎⴰⵉⴱⵢⵔⵔⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵉⵏⵢⵙⵙ ⵜⵂⵢ ⴼⵓⵓⵏⴷⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵓⴼ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⵉⵏ ⵜⵂⵢ ⵜⵂⵢⵔⵉ ⵓⴼ ⵙⵢⵜⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴷⵢⵗ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵓⵣ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⴰⵜⵢ.
"ⴰⴷⵎⵓⵏⴷ ⵂⵓⵙⵙⵢⵔⵍ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵋⵓⵜⵢ ⵜⴰⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵎⵗⴰⵓⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ, ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ""ⴱⵔⵓⵍⵢⴶⵓⵓⵎⵢⵏⵢⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵙⵓⵂⵢⵜ", ⵜⵉⵣⵎⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵍⴰⵈⵉ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵏⵉⵎⵉⵋⴰⵋ".
ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ, ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵎⴰⵏⵂⵓⵉ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵜⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵢⵍⵢⴰⵜⵔⵓⵏⵜⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴼⴰⵍ ⴰⵎⴷⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⵏ ⵉⵜⴰⵋ ⵉⵏⵉⵜⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵋⴰⵏⴰⵜ, ⵎⴰⴰⵂⴰⵏ ⵢⵍⵢⴰⵜⵔⵓⵏⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵎⵍⴰⵏ.
ⵜⵉⴶⴰⵣ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴰⴷⴶⴰⵍⴰⵜ ⵉⴻ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⵢ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⴱⴷⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵓⴻ ⵜⵉⵉⴰⴷⵏⴻⵏ.
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵓⵢⵏ ⴰⵓⵢⴰ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵣⵉⵉ ⴰⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴷⵓ ⴰⵏ 20 ⵜⵉⵎⴰⴰ ⵏⵢⵍⴰⵏ ⴰⵓⴰⵙⵜⴰⵎⵓⵙ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⵏ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⴰⴷⴰⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⴾⴰⵏ.ⴰ
ⵙⴰⴾⵏⵢ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⴱⴰⵂⵓ ⴰⵏ ⵙⴰⵎⴰⴷⵓ ⵉⵢ ⵉⵂⵓⴾⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵉⵢ ⵜⴰⴷⴰⴱⵉⵜ ⴷⵢⵗ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵂⵓⴾⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⴷⵓ.
ⵉⴾⴼⴰ ⵙⴰⴾⵏⵓ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴱⴰⵜⵓ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵏⵢⵓ ⵢⵉⵔⵢⵛⵜⵉⵓⵏⵙ.
ⵙ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⴷⵢⵗ ⵉⵔⵓⵎ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷⵏⵢⵏ, ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵂⴰⴾⵓ ⴰⵙ ⵉⵍⴾⵓⵎⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⴷⵢⵗ ⵉⵎⵜⵉⵍⵉⵜⴰⵏ ⵉⵢ ⵓⵉⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵉⵣⴰⵔ ⴰⴶⴰⴷⴰⵏ ⴷⵢⵗ ⴾⵓⵍ.
ⵗⵢ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵜⵉⵔⵎⴰⵏ ⵢⵓⵢⵔ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵍⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵉⵂⵓⵣⴰⵏ ⴰⵏ ⵔⵓⵉⵏⵢ ⴰⴷ ⵗⵓⴷⵢⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⴾⵓⵍ ⴰⵏ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵉⴰⵜ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵢⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⵏ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴱⵢⵏⵢⵍⵓⴱⵢ ⵎⴰⴷⴷⵉ.
" ⴰⵙⵙⴰⵏⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⵋⴰⵔ-ⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵗⵉⵍⴱⵢⵔⵜ ⵉⵢ ⵢⴱⴰⴷⵉ ⴰⵏ ⵢⴷⴰⵋ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵙⴰⴷⴰⵓ,ⵉⵣⴰⵔ ⴰⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵉⴱⴰⴷⵉⵜⴰⴱ ⴰⵓⵢⴷⵢⵏ ⵋⴰⵔ ⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵢ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵋⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵙⵙⴰⵔⴰⴷ".
ⵉⵓⵔ ⴰⵙⵙⵢⴷⴰⵏ,ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵍⵢⵏ ⵜⴰⵔⴰⵈⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵏⵂⴰⴷⵢⵏ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
" ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ, ⴰⵙ ⵉⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵔⵎⴰ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏⵉⵎⵉⵋⴰⵔ ⴷⴰⵗ ""ⵜⵉⴷⵉⵜ"" ,ⵉⵎⵓⵗⴰⵏⴰⵏ ⴰⴷⵢⵓⵏⵢⵏ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵓⵏⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵓⵎⴰⵗ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵎⵙⴰⴷⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⵉⵜⴰⵋⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵔⵂⴰⵜⵢⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵂⴰⵙ ⵜⴰⵍⵉⵍⴰⵜ".
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⴰⵏ ⵉⵎⵓⵗⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ : ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⴷ, ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵉⴶⴰⵛ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷⴰⵜⵓ, ⵉⵣⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⴷⵉⵂⴰⴷ ⴰⵂⵓⵛⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵏⵉⵛⵔⴰⵉ.
ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⴶⴰⵛ ⵎⴰⵏⵂⵓⵉ ⴷⴰⵗ ⴷⴰⵓ-ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ.
ⵉⵎⵓⵗⴰⵏⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵋⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏⵏⴰ, ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ ⵉⵎⴰⴷⵓⵜⴰ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵋⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⴱⴰ ⴰⵙⵓⵂⵓ ⵓⵈⴰⵍ ⵜⴰⴷⴱⵉⵜ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⵢ ⵢⴱⴰⴷⵉ, ⵎⵓⵗ ⴰⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ,ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵉⵉⵜⵢ ⵜⴰⵋⵢⵜ əⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵜⴰⴷⴶⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⵓⵈ ⵜⴰⴷⵓⵜⴻⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵔⴰⵉ, ⴱⴰⵓⵍ ⵔⵏⴻⵙⵜ ⴰⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ-ⵜⴰⵎⴰⵈⵓⵏⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ.
ⴰⵙ ⵙⵓⵏⴷ,ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⵉⵋⵉ ⵗⵓⵔ ⴰⵔⴰⵜⴰⵉ ⴰⵏ ⵢⵛⵓⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ, ⴰⴷⴰⵔ-ⵜⵉ-ⴷⵉⵍⴰ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵢⴱⴰⴷⵉ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴶⵔⵉⴷⴰⵏ ⵓⵉⵉⴰⴷⴷⵢⵏ.
ⴰⴶⵓⴷⵢⵏ,ⵜⵉⵎⴾⴰⵔⴰⵓⵢⵏ ⴰⵓⵢⴷⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴼⵔⵢⴶⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵙⴾⵉ ⵉⵢ ⵜⴰⵗⴰⵔⵢ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⵜⴰⵂⵓⵔⵓⵜ ⴰⵙ ⵔⵉⴰⵂⴰⵔⴷ ⵎⵓⵏⵜⴰⴶⵓⴻ,ⴰⵜⴰⵍⵉⴱ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵙⴾⵉ, ⴰⵙ ⴾⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵉⴰ ⴰⵛⵢⵗⴰⵍⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ, ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⵏ ⵢⴱⴰⴷⵉ ⵋⴰⵔ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴷⵢⵗ ⵜⴰⵎⵗⴰⵔⵢ ⴰⵙ ⴰⵓⴰ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ.
" ⴰⵍⴰⵆⵉ ⵓⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ "ⴾⵓⵍⵏⴰⵙⵏⴰⵜ" ⴰⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵍⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴾⴰⵔⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ, ⴰⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ,ⴰⴷⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴷⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵍⴰⵈⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⴰⴷ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ".
ⴼⵉⵢⵍⴷ ⴰⵙⴰⵎⵗⴰⵔ ⵜⵉⵎⴰⵏⵂⵓⵉⵢⵏ ⵏⵢⵙⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴶⵓⵣⵙⵜ.
ⵙⴰⴾⵏⵓⵉ ⵍⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵜⴰⵈⴰⵍⴰⵜ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⴶⵔⴰⵣⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵜⵓⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜⵓⴰⵂⴰⴾ ⵉⵓ ⵙⴰⴾⵏⵓ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴾⵓⵍ.
ⵜⴰⵙⵙⴰⵔⵢⵜ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵉⴶⵓⵣ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵜⵉⵍⴰⵍⵜ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴼⴰⵢⵏⵢⵏ ⴰⵏⵉⵂⴰⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵜⵓ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⵋⴰ, ⴰⴷ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⴶⴷⵢⵂ ⴷⴰⵗ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ.
ⴱⵓⵔ ⵢⵗⴰⴼ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ, ⵂⴰⴾⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵙⴰⴷⵓⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰ.
« ⴱⴰⵓⵍ ⵢⵔⴷⴱⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵜⵓⴰⵣⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵓⴾⴰⵙⵙ ""ⴰⵍⴾⴰⴷ"" ⵂⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⴰⵂⵓⵙⴾⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵓⵉ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⴰⵉ".
ⵎⴰⵛⴰⵏ, ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⵜ, ⵉⵏⴰⵎⵓⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴷⵉⵏⴰⵏ ⴰⵎⴰⵗⴰⵏ ⵉⵢ ⵢⴱⴰⴷⵉ ⴰⵓⴰ ⵉⵂⴰⴾⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵢⵔⵜ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⴶⵓⴷ ⵓⴰⴷ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵓ.
ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⴰⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⴼⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵉⵏⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ.
ⴷⵓⴰⵍⵉⵣⵎ ⴷ ⵎⵓⵏⵉⵣⵎ ⴰⵏⵂⴰⵔⴰⵋ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵍⵉⴰⵓⵉⵜⵢⵏ ⵜⵉⵛⴰⵎⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⴰⵈⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ-ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ,ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵢⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⴰⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵉⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⵔⵉ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ.
" ⵂⴰⵔⵜ,ⵓ.ⵢ. (1996)"ⵢⵓⴰⵍⵉⵙⵎ"", ⵉⵏ ⵙⴰⵎⵓⵢⵍ ⵗⵓⵜⵜⵢⵏⴱⵍⴰⵏ (ⵓⵔⴶ) ⴰ ⵛⵓⵎⵜⵜⴰⵏⵉⵓⵏ ⵜⵓ ⵜⵂⵢ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵓⴼ ⵎⵉⵏⴷ, ⴱⵍⴰⵛⴾⵓⵢⵍⵍ,Oⵆⴼⵓⵔⴷ,265-7".
ⴱⵉⵏⵢⵍ, ⵋ. ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ (1990) ⴱⵔⵢⵏⵜⵉⵛⵢ ⵂⴰⵍⵍ,ⵉⵏⵛ. ⵍⵢⵢⵓⵓⵆ, ⵋ. (2002), ⵙⵉⵏⴰⴱⵜⵉⵛ ⵙⵢⵍⴼ: ⵉⵏⴷⵢⴾ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⵉⵍⴾⵉⵍ ⵏⴰⵏⴰⴶⵂ ⴰⵓⴰ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ,ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔⴾ: ⴱⵉⴾⵉⵏⴶ ⴱⵢⵏⴶⵓⵉⵏ.
ⵉⵂⵓⴾⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⵓ. ⵂ. ⴰⴰⴷⵉⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⵢ. ⵢ. ⵎⵢⵔⵔⵉⵍⵍ, ⴰⵣⵋⵓⵔ.
ⴱⵓⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵙ ⴰⵙⵙⵉⵏ, ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⴰⵔⵍⵢⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴼⴰⵏⴰⵣ.
ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵉⵢ ⵜⴰⵜⴰⵜⵢ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⴷⵉⵣⵣⴰ, ⵙⵓⵏⴷ,ⵉⴾⵔⴰⵛ ⵜⴰⴱⵢⵔⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⴶⴰⵉ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵜⴰⴾⵓⵉ ⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵉⵓ ⴰⵋⴰⵔⴰⵓ ⵏⴰⵓⴰ ⵜⴰⵔⵂⴰ.
ⵔⵓⴱⵉⵏⵙⵓⵏ, ⵂ. (1983) : ""ⴰⵏⵎⴰⵂⴰⵔⴰⵋ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ"", Oⵆⴼⵓⵔⴷ ⵙⵜⵓⴷⵉⵢⵙ ⵉⵏ ⴰⵏⴰⵉⵢⵏⵜ ⴷⵂⵉⵍⵓⵙⵉⴷⵂⵉ 1,123-44".
ⵓⴰⵔ ⵙⴰⴱⵉⵂⵓⵓⴰⵏ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⴰⵙ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⵗⴰⵙ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ, ⵎⵢⵗ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ,ⵜⵓⴶⴰⵣⴰⵜ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵔⴰⵉⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⵓⴾ ⵜⴰⴼⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴰⵍ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⴾⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ.
ⵙⵓⵏⴷ, ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵏⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵙⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵙⴰⴷⴰⵜⵓ ⴰⵓⴰ ⵙⵓⴼⵔⴰⵉ ⴰⵙⵙⴰⴾⴰⴷ ⵢⵔⵗⴰⵏ, ⵎⵢⵗ ⴰⵓⴰⴷⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⵛⴰⵏⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵍⴰⵜⵏⵢⵏ, ⵎⵢⵗ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⴰⵏ ⴰⵏⴰⵣⴰⵔ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ ⵉⵓ ⴰⵓⴰⴷⵎ.
ⵉⵍⴰⵏⵜⵉ ⵈⵓⴰⵍⵉⴰ ⵂⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵓⵉ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⴰⵜ ⵉⵢ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵉⵓ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ.
ⴰⵏⵂⴰⵔⴰⵋ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵆⴰⵜ ⴷⵢⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴰⵙ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⵗⴰⵛⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ.
ⴷⵓⴰⵍⵉⵣⵎ ⴷ ⵎⵓⵏⵉⵣⵎ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵋⵉⵛ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ
ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵓⵎ ⵜⵓⵗⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵗ ⴰⵔⴰⵎⴰⵙ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵓ ⴰⵏ ⵜⴰⵈⴰⵙⵙⴰ, ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰⵔⵜⴰⵉ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⴰⵙⵙⴰ.
ⵉⵉⴰⴷ, ⵙⵓⵏⴷ ⵢⵏⵏⵢⴼ, ⴰⵍⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵢⵏⴰⵎⵢⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵓⴰⵔⴻⵏ ⴰⴷⵢⵓ, ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⴰⴷⵓⵜⴰⵜ.
ⴷⵈⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵎⵓⵎⴰⵏ ⵓⴰⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵈⴰⵜⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ, ⵙⵓⵏⴷ ⵜⵉⴼⵍⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵂⴰⵜⵢⵏ, ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵉⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾⴰⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙoⵂⴰⵜⵏⵢⵏ.
"ⵙⴰⴾⵏⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⵢⵙⴰⴰⵔⵜⵢⵙ ⵢⵈⴰⵍⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙ ⴰⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵙⵢⵜⵂ ⴰⵗⵢⵍ ⵜⴰⵈⴰⵍ ⵉⵏⴰⵣⵋⴰⵎ ""ⴰⴷⵓⵜⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ"" ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵉⵏⵢⵙⵙ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵜⴰⴷⵓⵜⵢⵜ".
ⵛⴰⵎⴱⵔⵉⴷⴶⵢ, ⵎⴰ : ⵎIⵜ ⴱⵔⵢⵙⵙ (ⴱⵔⴰⴷⴼⵓⵔⴷ) ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ,ⵋⵓⵣⴻⴼ ⴰⴶⴰⵙⵙⵉ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵋⴰⵔⴰⵓⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏⵜⵓ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000 ⵉⴾⵎⴰⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴼⴰⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ 
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵢⵈⴰ ⵍ ⵂⵓⵍⵢⵏ ⴰⵜⵓⵉⴶⴰⵣ ⴰⵙ ⵗⵓⴼⴼⵔⵉⵢⴷ ⵍⵢⵉⴱⵏⵉⵣ.
ⵜⴰⵍⴰⵜⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵍⴰⵏ-ⴰⵜ ⵎⴰⵔⴾⴰⵣ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ ⵎⵢⵗ ⴰⴼⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵣⴰⵋⴰⵔⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙⴰⵎⴷⵓⵜⴰⵏ ⵏⵢⵙ.
ⴰⵎⴰⴷⴰⵗⵓⵉⵙ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵓ ⵜⴰⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⵂⵓⵎⴰⵙ ⵂⵢⵏⵔⵉ ⵂⵓⵆⵍⵢⵉ.
ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵉⵓⴰⴶⴰⵣⴰⵏ ⴰⵙ ⴼⵔⴰⵏⴾ ⵋⴰⵛⴾⵙⵓⵏ.
ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⵓⴾ ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴾⵓⵍ ⵉⵍⴰ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ, ⵎⵢⴰ, ⴰⵏⴰⵍⴾⴰⵎ, ⴶⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⴻⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⵉⵔⵎⴰ ⵎⵢⴰ ⵜⴰⵎⴰⵏⵂⵓⵉⵜ ⵜⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵜ.
ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵍⵉⵜ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴾⴼⴰⵜ ⵉⵓ ⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵍⵍⴰⴰⵢ,ⵉⵋⴰⵏⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⴰⵂⵉⵉ ⴷⴰⵗ ""ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵙ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⵗⴰⵍ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⵙⴰⵙⴰⵂⴰⵜ-ⵙⵓⵏⴷ, ⵗⵓⵔ ⵓⴶⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⴰⵙⵓⵂⵓ-ⴷⴰⵗ ⵓⵗⴰⵍ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⵢⴷⴰⵓⵉⵜ; ⴰⵙⵙⴰⵎⴰⵍⵉⴾⵍⵉ, ⵏⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏⵜⵉⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵔⵓⵎ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⴰⵗⵙⵢ ⵜⴰⵙⵓⵂⵢⵜ"".
ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏ ⵛⴰⵏⵣⵉⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ.
ⴰⵏⵂⴰⵔⴰⵋ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵏⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵔⴷⴰ ⵙⵓⵏⴷ ⵢⴷⴰⵋ ⵓⴰⵔⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⴷⵂⵉⴰⵎⴰⴾⴰ.
ⴰⵙⴰⴱⵓⵂⵓ ⴰⵎⴰⵗⵍⴰⴾ ⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴾⵓⵍ ⵓⵉ ⵜⴰⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⴷⵓⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵏⴰⵏⴰⵗ, ⴰⵂⴰⵏⴰⵉ ⵙⴰⵏ ⵎⴰⴷⵂⵉⴰⵎⴰⴾⴰ ⵉⵏⴰⴾⴰⵛ ⴰⵋⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵂⴰⵔⴰⵋ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵢⵢⵙⵛⴰⵔⵜⵢⵙ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ-ⴰⵜⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ-ⵜⴰⴱⴷⴷⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵔⴰⵉ.
ⴼⴰⵍⴰⵙ, ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ,ⵎⴻⵗ ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵢⵈⴰⵍ ⵢⵎⵢⵍ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ, ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴾⵙⴰⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰ.
ⴰⴷⴰⵍ ⵙⵉ ⴰⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵣⴰⵉⵜ, ⵢⴷⴰⴶ, ⴰⵜⵔⵓⴱ, ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⵜⵢⵏⴰⴷⵢ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⴷⵉⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵋⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⴰⵜⴰⵏⵢⴷ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⵢⵏ ⴰⵣⴰⵍⴰⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ.
ⵉⵔⵉ ⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵉⵂⴰ ⴰⵎⴰⵙⵙ ⵏⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⵢⴼⴷⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ.
ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⴰⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ ⴰⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⴰⵏ ⵢⵗⵍⴰⴾⴰⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵙⴰⵂⴰⵜ, ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵉⵉⴰⵜ ⴰⵎⴰⵔⵢⵏ ⵜⴰⴷⵓⵜⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵜⴰⴾⵏⴰⵜ.
ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵙ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ, ⵙⵓⵏⴷ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵓⵔⴶⵢ ⴱⵢⵔⴾⵢⵍⵢⵉ, ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⵓⴶⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵢⴶⴰⴷⴰⵍ ⴰⵏ ⵜⴰⴼⵓⴾ ⵜⴰⵣⵓⵉⵢⵏ,ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵗⵍⵓⴾ, ⵜⴰⵏ ⵉⵔⵓⵎ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⴰⵜⵢⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⵏⴰⵜ ⴰⴷⵉⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵔⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵍⴰⵜⵢⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⴰⵜⵢⵓⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴾⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷⴰⵏ ⵉⵉⴰⴷ ⵙⵓⵏⴷ ⴰⵍⴼⵔⵢⴷ ⵏⵓⵔⵜⵂ ⵓⵂⵉⵜⵢⵂⵢⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⴰⵗⵉⴷ ⵔⴰⵉ ⵗⵉⴼⴼⵔⵉⵏ.
ⵜⴰⴷⴱⵉⵜ ⵜⴰ-ⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⵙ ⵜⴰⵔⴰⴷⴰⵓⵜ ⴰⵏ ⴰⵗⴰⴾⴰⵜ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ.
ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ ⴰⴾⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵏⴰⵎⴰⵙⵙ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⴰⵜⵓⴰⵏⴰⵜ ⵜⵉⵔⵎⴰ ⵋⴰⵜ ⴰⵙ ⵎⵉⵏⵓⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵜⵓⴰⵜⴾⴰⵍ ⵉⵢ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⴰⵜⵢⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜⵢⵏ.
ⵢⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⵙⵉⴷⵢⵗⵜ ⴰⵏ ⵉⵙⵋⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ,ⵜⵢⵎⵗⵛⴰⵗⴰⵍⵜ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ (ⴰⴶⵓⴷ ⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵓⴰⵗⵔⴰ ⴰⵙ ⵜⵢⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍⵜ ⵜⴰⴾⵏⴰⵜ) ⵜⴰⴷⵓⴰⵍ.
ⵉⵏⴰⵎⵓⴶⵔⴰⴷ ⴰⵙⴷⴰⵜⵢⵏ ⴰⵙ, ⴰⴼⴰⵍ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴾⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵜⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵗⴰⵍⵜ, ⴰⴷⵉⵛ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵉⴾⵏⴰⵏ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵗⵓⵔ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⴰⵎⴰ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⵍⴾⴰⵍ.
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵢⵛⵓⴰⵍ ⴰⵏ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ,ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴰⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⵉⵜⵢ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⴷⵉⵍⴰ ⵙⴰⵙⴰⵂⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵍⵢⵜ ⵉⵋⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵜ ⵋⴰⵔ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏⵢⴷⴰⵋ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜⴰⴷ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵏ ⵢⴷⴰⵋ ⵏⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ.
ⵢⴱⵓⵔ ⵙⴰⵎⴷⵓ, ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵜⵜⴶⵢⵏⵙⵜⵢⵉⵏ ⴰ-ⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵙⵓⵏⴷ ⵉⵋⵉ ⵉⴾⴼⴰ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⴰⵏ ⴰⵛⴰⵗⴰⵍ ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰ-ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰ ⵉⵋⴰ ⵓⵉⵍⴼⵔⵉⴷ ⵙⵢⵍⵍⴰⵔⵙ ⴷ ⵗⵉⵍⴱⵢⵔⵜ ⵂⵢⵔⵎⴰⵏ.
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵓⵏ ⴷⴰⵗ, ⴰⵙⵙⵢⵙⵜⴰⵏ ⵉⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵢⵎⵢⵍ ⴰ-ⵏ ⵜⴰⵗⴰⵙⵙⴰ ⵓⴰⵔ -ⵏ ⵜⴰⴼⵏⵢⵣ.
ⴷⴰⴱⵉⴷⵙⵓⵏ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⴰⵙⴰⵎⵓⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⴱⵢⵔⴱⵉⵏⵉⵉⵏⵛⵉ: ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⴰⵜⵏⵢⵏ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵏⴰⵣⴰⵏ.""
ⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ ⵉⵜⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⴰⴶⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ; ⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ ⵉⵍⴰ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ.
ⴰⵙⴰⵎⴰⴶⴷⴰⵂ ⴰⵏ ⴾⴰⵉ ⵎⵢⵗ "ⵏⴰⴾ" ⵢⵈⴰⵍ ⵜⴰⴱⵍⴰⴶⵍⴰⴶⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⵢⵣⵢⵓⵜ.
ⵜⴰⴱⵍⴰⴶⵍⴰⴶⴰⵜ ⵙⴰⴾⵏⴰ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⵉⴾⵓⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎəⴾ ⵓⴰⵙ ⵜⵢⵣⵢⵓⵜ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵎⵉⴾⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵔⴰⵗⵢ ⵏⵢⵙⵙ, ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⵜⴰⵜ ⵎⵓⵣⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⵜⴰⴱⵍⴰⴶⵍⴰⴶⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵓⴷ ⵙⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ.
ⵙⵓⵏⴷ ⴷⵢⵗ, ⵢⵈⴰⵍ ⴱⴰⵂⵓ ⴰⵣⴰⵏⴰⴶⵓⵎⵉ ⴰⵙ ⴰⴶⴰⴷⴰⵎ ⵢⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵢⵎⴱⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵗⴰⵛⴰⵎⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴷⴰⵓⵜ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⴾⵔⴰⵛ ⴰⵙoⵂⴰⵜⵏⵢⵏ əⵏ ⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ ⵂⴰⴾⴰⵏⵢ ⵢⴷⴰⵋ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ.
ⵆⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵓⵔⵛⵂⵉⵍⵍ ⵗⴰⵔⴰⵏ ⴰⴶⵓⴷ ⴰⵎⴰⴾ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵉⴰⴷ ⴰⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⴰⵜⵉⵓⴰⵣⴰⵉⴰⵏ oⴾⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ.
ⵆⴰⵍ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵉⵉⴰⴷ ⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵜⴰⵍⵢ ⵎⵉⵍⵂⴰⵓ ⵜⴰⴼⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵓ ⵢⵎⵢⵍ ⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ.
ⵜⴰⵂⴰⵛⵉⵍⵜ ⵜⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵜ ⵜăⵔəⴷăⵓⵜ ⴰⵙ ⵉⵔⵓⵎ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵜⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⵏⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷ ⵎⵓⴼⵔⴰⴷⴰⵜ ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ.
ⴰⴾⴰⵍⴾⴰⵍ ⵢⵈⴰⵍ ⵗⴰⵙ ⴰⵓⴰⵔⵏ oⵗⵢⴷ ⵉⵢ ⴰⴷⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏ ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ-ⵓⵎⴰⵗ ⵉⵢ ⵉⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵏ ⴰⵍⴾⴰⵍⵍ ⵢⵈⴰⵍ ⵢⵎⴰⵜⴰⵍ ⵢⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⴰⴾ ⴰⵏ ⵢⵎⴰⵜⴰⵍ ⴰⴷⵓⵜⵢⵏ.
Iⵣⴰⵔ ⵢⵔⵜⴰⵉ ⴰⴷ ⴰⵎⴰⴾ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵜ ⴰⵏ ⵉⵔⵓⵎ, ⵙⵓⵏⴷ ⵜⴰⵙⵙⴰⵏⵢ, ⴰⵙ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵙⵙⴰⵙⵏⴰⵏ.
ⴷⵎⵢⵍ ⵏ ⴷⴰⵔⴰⴱⴰⵜ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎⴰⵏ ⴰ-ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵢⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵢⴶⴷⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ
ⴰⵗⴰⵍⴰⴾⴰⵜ ⴰⴷⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏ ⵜⴰⵉⴰⵜⵢ, ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵏ, ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⵎⴰⴼⴰⵍ ⴰⴷⵢⵓⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵎⴰⵏ ⴰⴼⵔⴰⵏⵢⵏ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ.
ⵎⴰⴶⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵍⵢⵎⴰⵏⴷ ⴰⵏ 20ⵢ ⵉⵍⴰⵏ,ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵀⵢⵉⴷⵢⴶⴶⵢⵔ,ⴱⵣⴰⵎ ⵜⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵓⵢⵏ ⴰⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⵉⵂⴰⴾⴰⵏⵢⵏ ⵉⵔⵉ ⵉⴼⵏⴰⵣⴰⵏ,ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⵢⴱⴰⵜ ⵉⵂⵓⴾ ⵜⴰⵏⵏⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵔⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴼⵢⵔ.
ⴰⵜⴰⵔⴰⵈⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵉⵔⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵙⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏ ⴰⵎⴰⴾ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵍⴰⵎⴰⴷ ⵎⴰⵈⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⴼⴰⵔ ⴰⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵙⵉⵜⴰⵓⴰⵏⴰ ⵜⵢⵗⵢⵛⵜ ⵋⴰⵏⵢⵜ.
Iⵍⴰⵏⵜ ⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵉⵏ ⴰⴱⴷⴰⵏⵢⵏ ⵂⴰⵏⵢⵏ ⵉⵣⴰⵔ ⵉⵉⴰⵏ ⵓⴰⵔⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⴰⴼⵏⴰⵣ ⵓⴰⵉⴰⴷⴰⵏ.
ⵗⵢ ⵏⴰⴶⵢⵍ, ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⴰⵍⴰⵗⵉ ⴰⵏ ⵉⵔⵓⵎ ⵏⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⴼⴰⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵓⵢⴷ ⵂⴰⵔⵓⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵎⵢ ⵉⵔⵉ ⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵢ ⵜⴰⵜⵉⵓⴰⴷⴰⵍⴰⵜ.
ⵜⴰⴾⵔⵛⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵉⵜⴰⵏ ⵏⴰⵏⵉⵉⴰⵜ ⵜⴰⴶⴰⵛ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⵓⴶⵓⵛ ⴰⴷ ⵂⵓⴾⴰⵏ ⴰⵍⵢⵗⴰⵜⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵏⴰⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵂⵓⴾ ⴰⵏⵂⴰⵋ ⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ.
ⵎⴰⵛⴰⵏ ⵜⵉⵉəⵜⵓⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜ ⵎⴻⵗ ⴱⴰⵂⵓ, ⴰⴷⵉⵛ ⴰⵏⴷⵢⴾ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵏ ⴰⵏⵉⵉⴰⵜ (ⴰⵏⴰⵣⴶⵓⵎ ⵎⵢⵗ ⵉⵜⴾⵓⵍⴰⵏ)ⴰⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰⵜ ⴰⵂⵓⵙⴾⵢⵏ.
ⴰ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⵜⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ , ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵢⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⴱⴰⵂⵓ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵉⵜⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵓⵔⴰⴾ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵂⴰⴾ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵂⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ
ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓⵔⵓⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵙⵓⴱⴷⵉⵙⵛⵉⴱⵍⵉⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜ-ⵜⵓ ⴷ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ : ⵙⵢⵏⵙⵓⵔⵉ ⵏⵢⵓⵔⵓⴱⵂⵉⵙⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵉⵎⵓⵗ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵆⴼⵉⵣ
ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵗⴰⵔ ⵉⵏⴰⵜⵜⴰⵏ ⴷ ⴻⴼⵢⵙ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⴻⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵓⴻⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ,ⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⴻⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵓⵏⵜⵓⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⴷ ⴱⵂⵉⵍⵓⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⵓⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⴾⴾⴻⵍⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵓ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵓⴰ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵏⴰⵜⴼⴰⵙ
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵜ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵜⵉⴼⵉⵛⵉⴰⵍ ⵉⵏⵜⴻⵍⵍⵉⴶⵢⵏⵛⵢ (ⴰI)
Iⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴰI ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢⵔ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵔⴰⵉⵜ ⵜ-ⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⵉⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴷⵔⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵟⵓⵔⵉⵏⴶ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵢⵂⴰ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ ⴰⵛⵂ-ⴰⴾ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⵢⵂⴰⵏⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵢⴰⵔⵍⵢ
ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵋ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵙⵙⵓⵔⵜⴰⵉ ⵏⴻⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⴻ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ ⵎⴻⵗ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴰⵋⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⴾⴻⵉⵏⵓⵏ ⵂⴰⵉⵉⵓ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵂⵂⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵜⴰⵙⴷⵉⴾ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵓⵔⴰⴾⴰⵏ ⵙ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴷⵂⴰⵉ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⵜⴰ-ⵉⵜ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴱⴰⵙⵙⴰⵔⴰⵏ, ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉⵉⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ (ⴷⴰⵗ ⵜⵓⴱⴰⵜⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ, ⴰⵓⴰⵍ,ⵜⴰⴾⴰⵜⴰⵓⵜ, ⴰⵏⴰⵣⵋⵓⵎ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ) ⴷⴰⵗ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵗⴰⴼ (ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⵉⵉⴰⵏ) ⴷ ⵎⴰⵔⵛⵂⵉⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ (ⵓⵔⴷⵉⵏⴰⵜⵢⵔ ⵜⴰⵏ)
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵂⵢⴶⵢⵍ ⵜ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉ ⵉⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⵓ-ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ
ⴱⵂⵢⵏⵓⵎⵢⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⵢⵗⵏⴰ ⵢⴷⵎⵓⵏⴷ ⵂⵓⵙⵙⵢⵔⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ (ⵉⴾⵉⵉⴷ ⵏⵓⵢⵎⴰ) ⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵏ ⵉⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴰⵏⴰⴷⴰⵗ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵉ ⵎⴰⵜⵢⵔⵉⴰⵍⵉⵙⵜⵉⵛ ⴷⵢⵜⵢⵔⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
Iⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⵢⵏ ⵙ ⵙⵉⵂⵢⵏ: ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴷ ⴰⵓⴰ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ
“ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵗⵓⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ “ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ?”
ⵓⴰⵔ ⵂⵓⵙⴾⵉⵜ ⵍⴰⵎⵎⵓⴷⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ
ⵛⵓⵎⴱⴰⵜⵉⴱⵉⵍⵉⵙⵜ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴼⵉⵍⵣⵓⴼⵉ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵢⴰⴱⵉⴷ ⵂⵓⵎⴻ
ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵛⵂⵓⵉⵏⴾⵉ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ) ⴰ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⵢⵜ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵋⴰⵔⵔⴰⵓ ⵏⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⴰⵆⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ,ⴱ) ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⴷ ⵗⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⵛ) ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴼⴰⵏⴰⵣ
ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ: ⴰ ⴼⴰⵍ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵏ ⴰⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⴱⴰⵏⵏⴰⵏ ⵗⴰⵙ
ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵏⴰⴾⴾ ⴰⵙ ⵢⵙⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏ ⵉⴼⴰⵏⴰⵣⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴰⵙⵓⵋ
ⵎⴰⵏⵜⵔⴰⵏⴶⴰ, ⴰⴱⴰⵔⵏⴰⵎⵉⵛⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ, ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵎⵉⵏⵉⵙⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ, ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵎⵉⵍⵉⵜⵢⵔ ⵜⴰⵏ, ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⴱⵓⵎⴱⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾ
ⴰⵔⵜⵂⴰⵙⵂⴰⵙⵜⵔⴰ ⵢⵂⴰⴾ ⴾⵓⵏⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵓⵜⵉⴾ ⵉ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ, ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵛⵂⴰⵓⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵉⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ, ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ ⵋⴰⵙⵓⵙ ⴷ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⴷ ⵏ ⴰⵙⵜⵉⵈⵔⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵈⵜⴰⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴼⵓⵛⵉⴰⵏⵉⵙⵎ, ⵍⵢⴶⴰⵍⵉⵙⵎ, ⵎⴰⵂⵉⵙⵎ, ⴰⴶⵔⴰⵔⵉⴰⵏⵉⵙⵎ, ⴷ ⵟⴰⵓⵉⵙⵎ, ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ
ⵍⴻⴶⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⴾⵏⴰ ⵜⵢⴱⴰⴷⴷⵢ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⵉⵙⴰⵙⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵔⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵙⵏⴰⵏⵜ ⵉⴾⵏⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ
“ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ, ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵙⵂⵔⵉⵜⵢ ⵓⴰⵏ “ⴾⵢⵍ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ” ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵓⵔⵏⴰⵏ ⴼⵓⴾ”
ⵆⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ, ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵈⵈⴰⵏⴰⵏ ⵢⵗⴰⴼ ⵉ ⴼⵉⵍⵣⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ: ⴰⵍ-ⴾⵉⵏⴷⵉ (ⴰⵍⴾⵉⵏⴷⵓⵙ), ⴰⵍ-ⴼⴰⵔⴰⴱⵉ (ⴰⴱⵓⵏⴰⵙⵢⵔ), Iⴱⵏ ⵙⵉⵏⴰ (ⴰⴱⵉⵛⵢⵏⵏⴰ), Iⴱⵏ ⴱⴰⵋⵋⴰⵂ (ⴰⴱⵢⵎⴱⴰⵛⵢ) ⴷ Iⴱⵏ ⵔⵓⵙⵂⴷ (ⴰⴱⵢⵔⵔⵓⵢⵙ)
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵆⵂⴰⵓⴰⵔⵉⵋ ⴷⴰⵗ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⵆⵂⵉⵍⴰⴼⴰ ⴷ Uⵎⵎⴰⵂ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ Iⵎⴰⵎⴰⵂ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⴷⵓⵜⵜⴰ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜ ⴰⵏⴼⴰⵣ ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵓ-ⵉⴷ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵛⵂⴰⵓⴰⵏⴾⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ
“ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵢⵂⴰ ⵏⵉⵣⴰⵎ ⴰⵍ-ⵎⵓⵍⴾ , ⵢⵎⴰⵗⵔⵉ ⵏ ⴱⵢⵔⵙⵢⵓ ⴷ ⴱⵉⵣⵉⵢⵔ ⵏ ⵙⵢⵍⵋⵓⵈ ⵢⵎⴱⵉⵔⵓⵢ ⵓⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵙⵉⵉⴰⵙⴰⵜⵏⴰⵎⴰ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ” ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ
ⴷⵂⴰⵎⵉⵛ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⴰ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⵓ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵟⵂⴰⵎⴰⵙ ⴰⵈⵓⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⴰⵣⵓⵋⵉⵛ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵢ ⵜⵉ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵙ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵢⵂⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵙ ⵉⵋⴰ ⴰⴱⴻⵔⵔⵓⵢⵙ
Iⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⴷ ⵏⵉⵛⵓⵍⵢ ⵓⵔⵢⵙⵎⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵙⴱⴰⵂⴰⵓ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⵎⴰⵙ ⵏ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ
ⴰ ⵜⵢⵏ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⴷⵉⵓⵉⵏⵉ ⵜⴰⵏ , ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵓⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⴼⵓⴾ, ⵎⴰⵛⵂⵉⴰⴱⵢⵍⵍⵉ ⴰⵍⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⵉ ⵉⴷ ⵜ ⴰⵔⴰⵓ ⵏⵢⵏ ⴰⴾⵉⵎⵎⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⴷ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵏⵓⴾⵉⵍⴰ ⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵜ
ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵢⵓⵢⵉ ⴰⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵙⵉⵜⴰⵏⴰⵏ: ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵏⴷⵢⴾ ⴰⵍⵆⴰⴾ ⵎⵢⵗ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵗⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ , ⵎⴰ ⵉⵎⵓⵙ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰ ⵓⵍⴰⵗⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰ ⵜⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ
“ Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ” ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵆⴾⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵋ ⵉⵏ ⵓⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰ ⵂⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵜ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⵉⵋⴰⵏ ⵉ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵀⵔⴰⵏⵛⵢ ⴰⵎⵓⵙ ⴼⵔⴰⵏⵛⵓⵉⵙ ⵎⴰⵔⵉⵢ ⴰⵔⵓⵓⵢⵜ ⴷⵢ ⴱⵓⵍⵜⴰⵉⵔⵢ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵏⵓⵔ
“ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵋⵔⵢⵙⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⴷ ⴰ ⴾⴰⵉ ⴰⴷⵂⴰⵍⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵛⵗⵓⵍⵜ ⵜⵢⵏ, ⵓⴰ ⵍⴰⵎⵎⵓⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵙ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰ ⵜⴰⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ””
ⵍⵓⵛⴾⵢ ⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵓⵏⵋⵉⵉ ⵉ ⴰⵙ ⵔⵓⴱⵢⵜ ⴼⵉⵍⵎⵢⵔ ⴰ ⵉⴷ ⵢⵗⵏⴰⵏ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰ ⵜⴰⵔⴷⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵏ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵈⵓⵉⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⴱⴰⴷ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵍⵓⵛⴾⵢ ⵓⵔⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⵜ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵓⴰⵙ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵓⵏⵉⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⴱⵓⵍⴰ ⵔⴰⵙⴰ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰ ⵜⵉ ⴰⵙⵙⵓⵔⵎⴰⵗ ⵜⵉⴶⴷⵉⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵏⴰⵔⴾ ⵎⵢⵗ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⴾⵔⴰⵜ ⵜⴰⵏ, ⵜⴰⵔⵉⵎⵎⵢⵈ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⵏ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵆⴾⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵓⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⵂⵓⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⵜⴰⵓⵓⵏ ⵜⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴾⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵓⵗⴰⴷⵏⵢⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ
ⵙ Oⵏ ⵍⵉⴱⵢⵔⵜⵉ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵓⵓⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵉⴾⴼ-ⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵏ ⵉⵋⵓⵛ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵙ ⵢⴷⴰⵓⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵓⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵗⴰⵉⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵔⵂⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵉⴰⵏ ⵉ ⵛⵂⴰⵓⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵆⵢⵍ ⵓⵓⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⵓⵓⵜⵢ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵢⵂⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴷⵉⴱⵉⵜⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⴶⵉⵣⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⴼⵓⴾ
ⴷⴰⵗ ⵍⵢⴱⵉⴰⵜⵂⴰⵏ,ⵂⵓⴱⴱⵢⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ
ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⵓⵏ, ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⵓⴾ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⴰⵈ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
Iⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1762, ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⵎⴷⴰⵜⵢⵏ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⴰⵔⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
“ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵙ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵙⵙⴰⵓⵉⵙ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵢⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⴾⵔⵉⵛⵂ””
Iⵏⴷⵓⵙⵜⵔⵉⴰⵍ ⵔⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏ ⵜ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴱⴰⵔⴰⵍⵍⵢⵍ ⵔⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⴷⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 , ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⴰⵍⴾⵓⵎ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵜⵉⵍⴰⵈⵈⴰⵓⵢⵏ
ⵆⴾⵢⴶⵢⵍ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴱⵂⵢⵏⵓⵎⵢⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰ -ⵉⵜⵢ ⴰ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵔⵆ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵀⵉⵙⵜⵓⵔⵉⵛⴰⵍ ⵎⴰⵜⵢⵔⵉⴰⵍⵉⵙⵎ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⵓ-ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ , ⴰⵏⵜⵉ-ⵉⵎⴱⵢⵔⵉⴰⵍⵉⵙⵎ ⴷ ⴱⵍⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⵙⵙⵉⵜⴰⵏ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵋⵢⴰⵏ-ⴱⴰⵓⵍ ⵙⴰⵔⵜⵔⵢ ⴷ ⵈⵍⵓⵓⵉⵙ ⴰⵍⵜⵂⵓⵙⵙⵢⵔ ⴷ ⴰⵏⵜⵉⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵓ ⵤⵢⴷⵓⵏⴶ ⴷ Fⵉⴷⴻⵍ ⵛⴰⵙⵜⵔⵓ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢ ⵜⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏⴻⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵣⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1968 ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⴼⵓⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⵓ ⵍⵢⴼⵜ
ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⵏⴾⴰⵔ ⵏⵢⵏ
ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵎ , ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵍⵗⴱⵟ ⴷ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷ ⴼⵓⵍⵜⵉⴾ ⵜⴰ ⵜⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵜ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷ ⵙⵢⵆⵓⴰⵍ ⵎⵉⵏⵓⵔⵉⵜⵉⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵢⵓⴰⵉ ⵉⴷ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ,ⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ
ⵔⴰⵓⵍⵙ ⵢⵔⴰⵎ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ , ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏⴰⴼⵔⴰⵏⴰⵏ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵉ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷⴰⵜⴰ ⵢⴾⴰⵔⵛⵂⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⵋⵓⵂⴰⵍⴰ
ⵗⵓⵔ ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴶⵍⵓ-ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ , ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ , ⵉⵉⴰⴾⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⵉⵏⴰⵔ ⵉⴷ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1950 ⴷ ⵓⴰⵏ 1980
“ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵉⴾⵏⵢⵏ ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵎ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ- ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⴷ ⴼⴰⵍ “ⵓⵗⵉⵍ ⵙ ⵍⵓⴶⵢⵍ”
ⴰⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵢⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴱⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⵉⵛⵂⴰⵢⵍ ⵓⴰⵍⵣⵢⵔ ⵎⵉⵛⵂⴰⵢⵍ ⵙⴰⵏⴷⵢⵍ ⴷ ⵛⵂⴰⵔⵍⵢⵙ ⵟⴰⵉⵍⵓⵔ,
ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵉ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏ ⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ
Iⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵛⵂⵔⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⴰⵏⴾⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ 1900 ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵔⵢⴱⵓⴱⵍⵉⵛⴰⵏⵉⵙⵎ (ⵎⵢⵗ ⵏⵢⵓ- ⵎⵢⵗ ⵛⵉⴱⵉⵛ- ⵔⵢⴱⵓⴱⵍⵉⵛⴰⵏⵉⵙⵎ) ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ
ⵏⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵔⵢⴱⵉⴱⵍⵉⴾⵢⵏ ⵜⵓⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴰⴾⵍⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵓⵍ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵔⵂⵓ ⵓⴰ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵗⴰⴱⴰⵍ
ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⴷ ⵔⵢⴱⵓⴱⵍⵉⵛⴰⵏⵉⵙⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵎⴰⵙⵔⵓⴼ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ
I ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵙ ⵗⵓⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⵉⵣⴷⴰⵗⴰⵏ ⴷ ⴱⵓⵍⵉⵙ ⵓⵓⵏ (ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ) ⵉⵍⵍⴱ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵋⵔⵓ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ ⵉ ⴰⵔⵉⵣⵣⴻⵋ ⵓⵢⵏ
ⴱⵓⵔⴾⵢ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵏⴰⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⵔⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏ
ⵛⵂⵓⵎⵙⴾⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵉⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ , ⵏⵢⵓⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⴷ ⵆⴰⴱⵉⴰⵍⵉⵣⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ , ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ Iⵣⵔⴰⵉⵍ ⴷ ⴼⴰⵍⴻⵙⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⴰ ⵜⴰⵏ
ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ E. ⵛⵓⵏⵏⵓⵍⵍⵉ: ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵓ ⴱⵂⵉⵍⵙⵓⵂⴱⵉ ⴷⴰⵗ ⴱⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⴱⵍⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⴷ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⵓⴾⴰⵜ ⵓⵏⴼⴰⵙ
ⵜⵂⵓⵎⴰⵙ ⵂⵉⵍⵍ ⵗⵔⵢⵢⵏ: ⵢⵎⴰⵗⵔⵉ ⵏ ⵍⵉⴱⵔⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵏⴰⵍⴾⴰⵎ ⵓⴰ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰ ⵉⴾⵏⴰ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⴾⴼⵓⵔⵜ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⵆⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵣⵎ ⵏ ⵂⵢⴱⵓ ⴰⵎⵎⵔⴰⵏ ⵙ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴶ-ⴰⵣ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵓⵉⵉⴰ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⴰⴷ ⵢⵋ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴱⵜ
ⴷⵣⴱⵉⴷ ⵂⵓⵎⵢ: ⵂⵓⵎⵢ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⵋⵓⵂⵏ ⵍⵓⵛⴾⵢ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵎ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵍⵜ ⵏ ⴰⵏⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴰⵓⴰ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵆⵍⴰⵍ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ
ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵍⵣⴰⵎ ⵉⴷ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⵍⵉⵎ
ⵢⴼⴰⵍ ⵂⵓⴱⴱⵢⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵂⴰⵋⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵆⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ , ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⵜⵉⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵣⵓⴾⴾⵢⵜ ⵗⵓⵔ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
Iⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵏ ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ
Iⵆⴼ-ⴰ ⴾⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⵂⵓⵏ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷⵢⴰⵍⵉⵙⵎ
ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ , ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵛⵂⵢⵛⴾⵙ ⴰⵏⴷ ⴱⴰⵍⴰⵏⵛⵢⵙ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵈⵈⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵉⵏ ⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
“ ⵓⵋⵋⵉⵛⵂ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵔⵢⴱⵔⵙⵢⵙⵉⴱⵢ ⴷⵢⵙⵓⴱⵍⵉⵎⴰⵜⵉⵓⵏ” ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵓⵗⴰⴷ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵙ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴷⴻⵔⵂⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ “
ⵢⵗⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⴷⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏⴰⵏ (ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵎⵢⵗ ⴱⴰⵂⵓ) ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵎⵢⵏⵛⵉⵓⵙ: Iⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵙⵙⵓ ⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴼⵉⵛⵉⵓⵙ , ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⵗⴰⴷⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ
“ ⵎⵓⵏⵙⵜⵢⵈⵓⵉⵢⵓ: ⴰⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ “ ⴱⴰⵍⴰⵏⵛⴻ ⵓⴼ ⴱⵓⵓⵢⵔⵙ” ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ”
ⵜⵉⵏⴰⵎⵓⵋⵔⴰⴷ ⵏⴻⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵋⵉⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⴻⵂⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏⴻⵜ
ⴱⵍⴰⵜⵓ: Iⴾⵜⴰⴱ ⴰⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵛⵂⴰⵋⵔⴻⵏ ⵔⴱⵓⴱⵍⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵢⵓⴼⵉ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵏⵢⵜ : ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⴻⵏ
ⴰⵉⵏ ⵔⴰⵏⴷ: ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵜⴰⵗⵏⴰⵜ ⵓⴱⵋⴻⵛⵜⵉⴱⵉⵙⵎ ⵜⴱⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵣⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⵋⵢⵛⵜⵉⵓⵉⵙⵜ ⴷ ⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵔⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⴻ ⵏ 1900 ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴻⵔⵉⴾ
ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷ ⵓⵣⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉ ⵙ ⴰⵣⵓⵏ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ
“ⴰⴷⴰⵎ ⵙⵎⵉⵜⵂ: ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵢⵗⵏⴰⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⵉ; ⴰⵙⵙⴰⴼⵂⴰⵎ ⴰⵣⴰⵋⵓⵔ ⵏ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵓⵔ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ (“”ⴰⴼⵓⵙ ⵓⴰ ⵉⴼⴼⴰⵔⴰⵏ) ⵏ ⵉⵏⵂⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵎⵓⵙⴰⴱⴱⵉⴱ ⵜⴰⵏ”
ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ: ⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰ ⵢⵗⵏⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵙ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵂⵢⵏ; ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⵓⴾⵔⴰⵜ ⴾⴰⵍⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ, ⵉⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵏ-ⴰⵙⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ-ⴰⵙ ⴷ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏⴻⵜ ⵉⴼⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵏⵢⵜ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ,ⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵆ ⵙⵜⵉⵔⵏⵢⵔ: ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵔⵛⵂⵉⵙⵎ ⴷ ⵢⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼ ⵏ ⴰⵏⴰⵔⵛⵂⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏⵉⵏⴷⵉⵢⵉⴷⵓⴰⵍⵉⵙⵜ ⴰⵏⴰⵔⵛⵂⵉⵙⵎ
ⴷⵓⵎⵓ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵢⵂⵢⵜ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⵎⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏⵢⵜ ⵓⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴰⵜ ⴷ ⴰⵍⵆⴷⵉⵎⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢ ⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⴶⵔⵢⴾ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ , ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴷⴰⵜⴰ ⵔⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵍⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⴶⵉⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⵔⵓⵛⵔⴰⵜⵢ ⵜⴰⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 600 ⴱⵛⵢⵎⵢ ⵉⴷ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ: ⵟⵂⴰⵍⵢⵙ, ⴰⵏⴰⵆⵉⵎⴰⵏⴷⵢⵔ ⴷ ⴰⵏⴰⵆⵉⵎⵢⵏⵢⵙ
ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⵢⵙ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵎⵓⵔⴱⵂⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵢⵍⵢⴰⵜⵉⴾ (ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⵢⵙ, ⵌⵢⵏⵓ ⵏ ⵢⵍⵢⴰ ⴷ ⵎⵢⵍⵉⵙⵙⵓⵙ) ⵉⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 500 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ
ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⴷ ⵢⵎⵓⵢⴷⴰⵛⵍⵢⵙ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
“ⴷⵆⴷⴰⵎ ⵜⵉ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵓⴰⵏ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵋ.ⴰ ⵢⴱⵢⵔⵂⴰⵔⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ""ⴱⵓⵔⵙⵓⴾⵔⴰⵜⵉⵙⵛⵂⵢ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⵓⵂⵉⵢ'' ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700”
Iⵙⵉⵎ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴷⵔⴰⵓⴱⴰⵛⴾⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎⴰⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵉ ⵛⵔⴰⵜⵢ ⵓⵎⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵋⴰⵎⵢⵙ ⵓⴰⵔⵔⵢⵏ, ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢ ⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⵉⴰⴾⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⴷ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⴷⴰⵔⵏⵢⵏ
ⴷⵎⴰⵗⵔⵉ ⴰⵏⴷⵔⵉ ⵍⴰⴾⵙ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵂⴰⵔ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵛⵂⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵂⴰ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴱⵢⵔⵉ ⴱⵂⵉⵙⵢⵓⵙ ⵎⵢⵗ ⵓⵔ ⵏⴰⵜⵓⵔⵢ , ⴰⵍⴱⴰⴱ ⵉⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⴾⴼⴰⵏ ⵉⵏⴰⴾⵜⵉⴱⴰⵏ
ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵜⵢⵔⵜ ⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵢⵂⴰⵏ ⵜⵉⵂⴰⵉ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ
ⵜⵂⵢⵓⴱⵂⵔⴰⵙⵜⵓⵙ, ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍⵢ , ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵢⵏⵛⵉⵛⵍⵓⴱⵢⴷⵉⵛ ⵓⴱⵉⵏⵉⵓⵏ ⵓⴼ ⵜⵂⵢ ⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵉⵙⵜⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ
Iⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵙ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⵢⵏ ⵉ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴾⵓⴷ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵢⵉⵢⵍⵙ-ⵆⵔⴰⵏⵣ
“ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵍⵍⵢ ⴾⵓⴷ ⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⴰⴼⵔⵓⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵢⵙⵉⵎⵓⵏⵉⴰ, ⴰⴾⴾⵓⴷⵢⵏ ⵙ “”ⴰ”” ⵎⴻⵗ “”ⵓ”” ⴰ ⴼⴰⵍ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ”
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵉⵋⵋⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 200 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓ-ⵉⴷ ⴱⵢⵔⵙⵉⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵢⵎⵢⵏⵉⴷ Eⵎⴱⵉⵔⵢ ⵂⴰⵔ ⵙ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⴾⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵉⵔⵓⴰⵏ ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵛⵉⴱⵔⵓⵙ ⴷ ⵙⵉⵔⵉⴰ
ⴳⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴾⴰⵔⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 499 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⴼⵜⴰⵈⵈⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 494 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ
ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷⴰⵗ ⵗⵢⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ
ⵎⴰⵔⵙⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵔⵗⵉⵙⴰⵉ ⴷ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵗⵔⵢⵛⵢ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵏⵎⵉⵔⵜⴰⵉ ⴷ ⴰⵎⵉⴾⴰⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵙⵋⵓⵎⴰⵏ
ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⴷⵢⵎⵓⴾⵔⴰⵜⵉ ⵏ ⴱⵓⵍⵢⵉⵙ ⵢⵆⴾⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ
Iⵏⴰⵙⵋⵓⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱⴰⵏ ⵉ ⵉⵙⵉⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵎⵢⵔ ⴷ ⵂⵢⵙⵉⵓⴷ
Iⵋⵋⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵉⵏⴼⵓⵙⴻⵏ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵓⵍⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⴾⵉⵍ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴱⵔⵢ-ⴱⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏⴰⵏ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵍ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⵍⵢ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⴷ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵂⵢ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ (ⴰⵔⵛⵂⴻ) ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵙⵓⵋⵋⵉⵍ
ⴷⴰⵗ ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴰⵗⵏⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵔⵂⵉⵜⵂⵎ, ⵙⵉⵎⵎⵢⵜⵔⵉ ,ⴰⵏⴰⵢⴶⵉ, ⴷⴻⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏⵏⵉⵙⵎ, ⵔⵢⴷⵓⵛⵜⵉⵓⵏⵉⵙⵎ, ⵎⴰⵜⵂⴻⵎⴰⵜⵉⵛⴰⵣⵉⵓⵏ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⵎⴰⵙ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵎⵢⵗ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵉⴷ ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵏ ⵙ ⵉⵍⵍⵢⵢⴷⵢⵙ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵎⵢⵗ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵙ ⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ, ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴼⴰⵜⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⵢⵜ ⵏ ⵙ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⴼⵔⵓⵙⴰⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵓ ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ
ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⴼⵓⴾⴾⵉⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵙⵔⵢ-ⵔⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵓⵔ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴰⵜⵂⵢⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ; ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵢⵏ , ⵙⴰⵎⵎⴰⴷⵔⴰⵉⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵋⴰⵋ ⵎⵢⵗ ⵢⵎⵢⵙ ⵏ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏⵙ, ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⴻⵙ ⴷ ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ, ⵢⵂⴰ ⵜⵓⵏⵋⵉⵜ ⵙ ⵜⴻⵗⴰⵔⴻ ⵏ ⴻⵗⴰⵏⵉ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴷ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ
ⵜⵍⵢⴰⵜⵉⵛⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵎⵓⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ (ⵓⵔⴷⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵏⵢⵜ)
Iⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵢⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵙ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵏⴰⴼⴰⵣ ⵏⵢⵜ
ⵜⵂⴰⵍⵢⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⴱⵂⵓⵢⵢⵏⵉⵛⵉⴰⵏ
ⵜⵂⴰⵍⵢⵙ ⴰⵙⵙⵓⴾⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵜⵢⴶⴰⵎⵛⵂⴰⴾⵜ ⵙ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏⵢⵜ ⵜⵢⵓⴰⴷⴰⵜ ⵉⵏⴰⴼⴰⵣⴰⵏ ⵉⵍⵙⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⵜⵂⴰⵍⵢⵙ ⴰⵙⵙⵢⴾⴰⵍ ⵙ ⵙⴰⵔⴷⵉⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⵉⵗⴰⵣⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵔⴰⵏ ⵓⴶⴰⵣⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵔⴰⵏ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ( ⴰⵔⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵢⵙⵢⵏⵙ)
Iⴾⴼ-ⴰ ⵓⵆⵍⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉ ⵗⴰⵏⵙⴰⵔ ⵓⵂⵓⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏ ⵉⵎⵉⵙⵙⴰⵔⵂⴰ ⵏ ⵎⵉⵍⵢⵜⵓⵙ , ⴾⵢⵍ ⵢⵂⴰⵔⵢ ⴷ ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵏ ⵟⵂⴰⵍⵢⵙ, ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵙⵓⴱⵙⵜⴰⵏⵛⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ, ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⵉⵣⴰⴾⵓⵜ ⵓⴰⵍⴰ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ (ⴰⴱⵢⵉⵔⵓⵏ) ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵜⵓⴾⵉⵙ ⴷ ⵢⵙⴰⵎⵢⴷ, ⵜⴰⵏⴰⵙⵎⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵗⵓⵔⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
Iⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴰⵍ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⵓⵍⴰⵙ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵙ ⴰⵉⴰ ⵜⴰⵏ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⵉ ⵉⵜⴰⵙⴰⴾⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⵓⵔ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⴷ ⵢⴱⵉⵙⵜⵢ ⵓⵍⵓⴶⵉ
ⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵢⵙⵓⴰⵏ, ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵂⴰⵔⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷⴰⵍⵓⵋ, ⴰⴷ ⴰⴷⵍⵉⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵢⵙⵓⴰⵏ, ⵉⴱⵉⵋⵓⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⵂⴰⵔⵔⴰⵏ
ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⵢⵙ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵉⴾⴼ-ⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⴼⵓⴾⵜ, ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵢⴼⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵙⵜ. ⵢⵍⵎⵓ
ⴰⵙ ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⵢⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴼⵍⵢⵙ ⵙ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵉⴾⵔⵉⵛⵂⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ, ⵓⵔⴷⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵙ ⵢⴼⵢⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵉⵙⴰⴾⴰⵙⵜⴰⵏⴰⵏ
ⵆⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ
ⴷⴼⵢⵓ ⵢⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ
ⵆⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵣⵣⴰⴾⴰⵜ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵂⴰⵔ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ, ⵢⴷⴰⴶ ⴰⴾⵍⵓⴾⴰⵍⴰⵓ ⵜⴰ ⴱⴰⵏⵜⴰ ⵔⵂⵢⵉ ( ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵜⵉⴾⵉ)
ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⵎⵓⵗⴰⴾⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵜ ⵉⵏ ⴰⵎⵉⴾⵉⵉⴷⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ , ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵔⵉⵜ ⵏ ⵎⵓⵗⴰⴾⴰⵙ ⵜⴰⵏ
ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴼⵍ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⵎⵓⵗⴰⴾⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⴷ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜ ⵓⴶⴰⵣ ⵙ ⵜⵢⵏⵙⵉⵓⵏ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵎⵓⵗⴰⴾⴰⵙ ⵜⴰⵏ
ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵍⵓⴶⵓⵙ, ⵉⵙⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴶⵔⵢⵢⴾ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ; ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴾⴼ-ⵓ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⴼⵓⴾ ⵉⴷ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⵢⵜ
ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⵢⵏ ⵏ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴷ ⴰⵛⵂⵉⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵗⵔⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵛⵔⵓⵜⵓⵏ ⵙ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⵜⴰⴱⵓⵏⵜⵓⵎ
ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⵉⵏⵉⵣⵋⴰⵎ ⵏⵢⵜ ,ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ, ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵜⵢⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⴷ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⴶⴰⵎⵛⵂⴰⴾⵜ
Iⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵛⵢⵜⵉⵛ, ⵉⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵣⵉⵋⵔⴰⵣ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⴾⵛⵂⴰ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴰⵎⵎⵉⵙⵆⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ ⵏⵢⵜ ⵙ ⵜⴰⵏⴰⴾⵔⴰ ⵢⵉⴰⵜ
ⴱⵉⵜⵂⵓⴶⵔⵢⴰⵏⵉⵙⵎ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵏⵢⵓⵓⵍⴰⵜⵓⵏⵉⵙⵎ ⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵉⴾⵏⵢⵏⴰⵜ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍⵢ ⴷ ⵢⵉⵓⴶⵢⵏⵢⵙ ⵍⴰⵢⵔⵜⵉⵓⵙ, ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⵢⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵢⵎⴰⵙⴰⴱⴰⵔ ⵏ ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⵢⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵙ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵆⵢⵏⴱⵓⵂⴰⵏⵢⵙ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵢⵍⵢⴰⵜⵉⵛ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵛⵂⵉⵏⵛⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⴱⵉⵍⴰⵍⴰⵗ
ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⵢⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⵜⴰⵙⴰⵓⵉⵜ ⵙ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏⵢⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⵏ ⵏⴰⵜⵓⵔⵢ ⵎⴻ ⵓⵏ ⵓⵂⴰⵜ-ⵉⵙ, ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵔⴰⵛⵂⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ
ⵜⴰⵙⵓⵉⵜ ⵜⵉⵍⴰ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ , ⴱⵔⵓⵢⵎ ( ⴰⵎⵓⵙⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴱⵔⵢⴼⴰⵛⵢ), ⵓⴰⵉ ⵓⴼ ⵟⵔⵓⵜⵂ ⴷ ⵟⵂⵢ ⵓⴰⵉ ⵓⴼ ⵓⵓⵉⵏⵉⵓⵏ
ⵜⵂⵢ ⵓⴰⵉ ⵓⴼ ⵟⵔⵓⵜⵂ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ
ⴾⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵙ ⵏ ⵓⵔⴷⴰ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵏⴰⴾⴾⴰⵏⴻⴷ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⴱⴰⵂⵓ ⵜⴰⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵙ ⴰⵙⴰⵗⴰⵔ ⵆⵓⵔⵓ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵙ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏⵢⵜ ⵉ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵎⵢⵗ ⴱⴰⵂⵓ ⵂⵉⵏ ⵓⵉⵉⴰⵏⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓ-ⵉⵏ ⴱⴰⵂⵓ
ⵣⵢⵏⵓ ⴷ ⵎⵢⵍⵉⵙⵙⵓⵙ ⴰⵛⵂⵉⵏⴾⴰⵛⵂⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⵢⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵆⵍⵍⴰ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
ⴷⵔⴰⵎ ⴰⵙⵉⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⴰⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵏⴰⵗⵉⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵆⵍⵢⴾ ⴰⵍⵆⴰⵍⴰⴾⴰⵏ
ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⵉⵓⵓ ⴷⴰⵗ ⵍⵓⵏⵉⴰ ⵎⵓⵛⵓⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⴰⵣⴰⴼ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵙⵙⵢⴾⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵜⵂⵢⵏ
ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⴰⴾⵜⵓⴱ ⵓⴰ ⵓⵎⴰⵔⴰⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
Iⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⴰ ⴰ ⵓⵜⴰⵙⴰⵏ
ⵆⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵏⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴷⵓ, ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ
ⵏⵓⵓⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⴾⴰⴷⴻⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵂⴰ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴷⴷⴰⵔⵏⵢⵏ
ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴾⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ ⵢⵙⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉ, ⴰⵎⴰⵔⴰⵎⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜ ⵓ ⴰⵗⴱⴰⵍ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⴰⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴻⵉⵓⴶⵢⵏⵢⵙ ⵍⴰⵢⵔⵜⵉⵓⵙ, ⵢⵎⴱⵢⴷⵓⵛⵍⵢⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵓⴰⵉ: ⴱⵢⵔⵉ ⴱⵂⵉⵙⵢⵏⵙ (ⵓⵏ ⵏⴰⵓⵜⵔⵢ) ⴷ ⵆⴰⵜⵂⴰⵔⵎⴱⵉ (ⴱⵓⵔⵉⴼⵉⵛⴰⵜⵉⴱⵏⵙ)
“ ⴰⵛⵂⵉⵏⴾⴰⵛⵂ ⵉⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⴼⴰⵍ “””ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ” ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣ (ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ) ⵏ ⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⵔⵜⴰⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵗⵏⵉ ⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵢⴷⵢⵙ ⵂⴰⵏⵏⴰⵗ”
ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵎⵓⵗⴰⴾⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵢⴱⴰⴷⴷⵉ ⵏ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴰⵏⵎⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉⴷ ⴰⵆⵍⴰⴾ ⵏⵏ
Iⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵓⵎⵉⵛ ⵛⵓⵙⵎⵓⵍⵓⴶⵉ ⴾⵓⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ, ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ, ⴰⵢⵙⵜⵂⵢⵜⵉⵛⵙ ⴷ ⵢⵎⴱⵔⵉⵓⵍⵓⴶⵉ
ⴷⵢⵎⵓⵛⵔⵉⵜⵓⵙ ⴷ ⵍⵢⵓⵛⵉⴱⴱⵓⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵎ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ ⵉⵍⵍ
ⴰⵜⵓⵎⵙ ⵛⵂⵉⵓⴰⵏⴾⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⴰⵜⵉⵍ , ⵜ ⴰⵏⴰⴾⴱⴰⵍⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗ
ⴷⵢⵎⵓⵛⵔⵉⵜⵓⵙ ⴰⵙⵉⵎⴷⴰ ⵙ ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵜⵓⵎⵙ ⴷ ⴱⴰⵜⵉⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏⴰⵏⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⵓⵜⵜⵢⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ
Iⴷⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵗⵓⵔ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⵓⵆⵍⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵉⴾⵉⵜⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵜ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴷⵔⴰⵎⴰ, ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⴻⵏⵛⵢⵙ, ⵎⴰⵜⵂⴻⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ
ⵙⵓⴱⵂⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴾⴰⵏ ⵉⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⴻⵏ
ⵗⵓⵔⴶⵉⴰⵙ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵍⴾⴰⵜⵜⴰⴱ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⵏ ⵏⴰⵜⵓⵔⴱⴱ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵍⴰⵎ ⵢⵍⵢⴰⵛⵜⵉⴾⵙ ⴼⴰⵍ ⵓⵂⴰⵜ-ⵉⵙ ⴷ ⵓⵂⴰⵜ-ⵉⵙ-ⵏⵓⵜ
ⴰⵏⵉⴱⵂⵓⵏ ⴰⵛⵓⵛⴰⵍ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ-ⵉⵍⴾⴻⵎ ⵉ ⴰⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵗⵔⵉⵎ
ⴷⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⴼⵂⴰⵎ ⵉⵋⵋⵉⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⴰⵍⵉⵎ
ⴷⵉⵓⴶⵢⵏⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⵓⵍⵍⵉⵏⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ ⵎⵓⵏⵉⵙⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⴷ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔⵢ ⴷ ⴻⵎⴱⵢⴷⵓⵛⵍⵢⵙ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵛⵂⵉⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ , ⴰⵔⴰⵎⴰⵏ ⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵉⵔ ⵎⵢⵢⵗ ⴰⵣⵣⵓⴶⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⵉⵉⴰ - ⴱⵉⵜⵂⴰⴶⵓⵔ ⵙ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ ⴷ ⵜⴰⴶⴰⵎⵛⵂⴰⴾⵜ ⴷ ⵢⵎⴱⵢⴷⵓⵛⵍⵢⵙ ⵙ ⴰⴱⴰⵙⴰⵔ ⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵏⵢⵜ
Iⴷⵍⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵙⵉⵎⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⴾⵔⴰⵙ ⵂⵓⵎⵢⵔ ⴷ ⵂⵢⵙⵉⵓⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵗⵔⵢⵢⴾ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵙ ⵢⴶⵣⴰⵎⵉⵜ ⴰⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙⵛⵂⵉⵙⵎ ⵋⵉⵔ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷ ⵜⵢⵗⴰⵔⵓ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⵆⵍⴰⴾ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ
ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵛⵛⵉⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵗⵓⵔ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ
ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⴰⵏⵢⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ:Iⵍⵣⴰⵎ ⵜⵉ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴱⵍⴰⵗⴰⵏ , ⵏ ⵓⵗⵍⴰⵍ ⵜⴱⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴱⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⴰⵓⴻⵏ ⵜⵉⴾⵢⵍⵜ ⵎⴰⵈⵈⴱⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵛⵓⵙⵎⵉⵛ ⵉⵏⵜⵢⵍⵍⵉⴶⵢⵏⵛ (ⵏⵓⵓⵙ) ⵢⵂⴰⴾ ⵓⵏⴼⴰⵙ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ
ⵆⵉⴱⴱⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ (ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵋ ⵂⴰⵙ ⴰⵙⴰⴼⵓ ⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵎⵢⴷⵢⵛⵉⵏ) ⴰⵣⵓⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴼⵓⴾ
ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⴾⵍⵓⵍⵓ ⵜⵉ ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⴰⵆⵉⵓⵏ ⴱⴰⵏⵜⴰ ⵔⵂⵢⵉ (ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵢⵂⴰ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉ)
ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵙ ⴰⵍⴰⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵔⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵎ, ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙⵉⵛⵢⵏⵜⵉⴼⵉⴾ, ⴰⵗⵏⴰ ⵏⴻⵏ ⴰⵓⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵔⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⴰⵏⴰⵆⵉⵎⴰⵏⴷⵢⵔ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⵜⴰⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⴰⵜ , ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⵂ ⴰⴾⴼ-ⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⴰⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍⵜ ⵏ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ
ⵆⴻⵏⵓⴱⵂⴰⵏⴻⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴻⵗ ⴰⵙⵙⵓⴾⴰ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵎⵓⵔⴱⵂⵉⵛ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⴰⵛⵂⵉⵛⵂⵓⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴻⴷⴰⵔⴻⵔⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⴰⵍⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵏ ⵗⵔⴻⴻⴾ
ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵛⵂⵢ, ⵉⴾⴼ-ⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴱⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵜⵉⴾⴾⵢⵍⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⵛⴻⵜⵉⴼⵉⴾ ⴰⵎⵎⵉⵜⴾⴰⵍ
ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵓⵔⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ , ⴾⵢⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⴱⵍⴰⵉⵓⵔⵉⴶⵂⵜ ⵜⴰⵏ
ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵣⴰⵏ ⵉ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰ ⴰ ⵂⵉⵏ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⴼⵓⵔ ⵏⵢⵜ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴻⵜ ⴼⴰⵍ ⵢⴱⵉⵙⵜ ⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵓⵂⵓⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ
“ ⵛⵉⵛⵢⵔⵓ ⴰⵎⵎⵉⵉⴰⵣ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⵟⵓⵙⵛⵓⵍⴰⵏⴰ ⵢⵉⵙⴱⵓⵜⴰⵜⵉⵓⵏⵢⵙ ⵏⵢⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵙⴰⴾⴾⴰⵜ ⵜⵂⵢⵓⵔⵢⵜⵉⵛⴰⵍ ⵏⴰⵜⵓⵔ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴷⴰⵗ “ⵙⴰⴶⵢⵙ” ⵙ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴰⵛⵂⴰⵗⵉⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ”
ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⴰⵋⵉⵛⵂ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏⵢⵜ ⴷ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵔⵛⵂ
ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⴱⴰⵛⵓⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600 ⵉⵜⴰⵓⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⴾⵉ ⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵉ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵜⵉⴼⵉⴾ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⴰ-ⵎⵉⵛⵂ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵢⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⴰⵆⵉⵓⵎⵙ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏⵢⵜ
“ ⴼⵔⵉⵢⴷⵔⵉⵛⵂ ⵏⵉⵢⵜⵣⵛⵂ ⵉⵋⵔⴰⵣ ⵂⴰⵙ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛⵙ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ,ⵢⵗⴰⵔⵔⵢⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “”ⵜⵉⵔⴰⵏⵜⵙ oⴼ ⵜⵂ ⵙⴱⵉⵔⵉⵜ” ⵉ ⴰⵛⵂⵉⵛⵂⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵏⵜⵉⵜⵂⵢⵙⵉⵙ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵓⴼⵉⵜ ⵉ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⴷ ⵓⵉ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⵏⵢⵏ”
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏⵢⵜ , ⵢⵛⵂⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ , ⴰⵣⵣⴰⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵢ-ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⵔⵢⵛ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵗⵓⵍⴷⵢⵏ ⴰⴶⵢ ⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⵎⴰⵔⴾⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⵜⴰⵜ ⵏⵉⵢⵜⵣⵛⵂ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵣⵣⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉⵜⴰⵓⴰⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⵔⵓⵜ ⵏⵢⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵙⴰ ⴷ ⵗⴰⵔⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴰⵜ ⵏⵢⵏ - ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵙⴰⵙ ⵙ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵗⴰⵛⵂⵓⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵗⵍⴰ ⵏ ⴰⵛⵂⵏⵉ, ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵗⵓⵍⴷⵢⵏ ⴰⴶⵢ ⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵜⴰⵔⵜⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵓⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ
ⵜⴰⵓⵉⵙⵎ (ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵢⵓⵉⵙⵢⴰⵓⵉⵙⵎ) , ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴷⴰ ⵓⵗ- ⴰⵏ ⵏ ⵟⴰⵓ: ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ,ⵜⴰⵣⵉⴼⵏⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵓⵓⴰⴷⵉⵗ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵟⴰⵓⵉⵙⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ, ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ : ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵓ ⵓⵢⵉ ( ⴰⵍⵆⵉⴷⴰⵎⵜ ⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ)
ⴰⴶⵔⴰⵔⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⵎⵢⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵔⴰⵔⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⵢⵗⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⵜⵓⴱⵉⴰⵏ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⴰⵏⵍⵉⵙ ⴷ ⵢⴶⴰⵍⵉⵜⴰⵔⵉⴰⵏⵉⵙⵎ
Iⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⵏⵢⵏ , ⴾⵢⵍ ⴰⵍⵋⵉⵎⴰⵜ ⴷ ⵉⵎⴰⴾⴾⵓⵔⵙⴰ
“ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ “ⵎⵉⵏⵓⵔ-ⵜⴰⵍⴾⵙ” ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵎⵓⵂⴰⵎ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙⵉⵓⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵛⵂⴰⵔⵉⵜ”
ⵛⵓⵏⴼⵓⵛⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⵢⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵙⵜⵉ ⵙ ⵢⵎⴰⵗⵔⵉ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⵓⵏⴶ ⵌⵂⵓⵏⴶⵙⵂⵓ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ ⵛⵓⵏⴼⵉⵛⵉⴰⵏⵉⵙⵎ ⵙ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵌⵂⵓⵏⴶⵙⵂⵓ ⴷ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵓ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ
ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵏⴼⵉⵛⵉⵓⵙ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵎⴰⵆⴰⵍⴰⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⵏⴰⵙⵙⵢⵗⵎⴰⵔ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵗⴰⵙ ⵂⵢ ⵢⵎⴰⵜⵉⵍ
ⴱⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵎ ⵓⵙⴰ ⵉⴷ ⵛⵂⵉⵏⴰ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 100 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵔⵢⵓ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⴷ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ ⴷ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵂⴰⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵉ ⴰⵏⴷ ⵟⴰⵏⴶ ⵢⵉⵏⴰⵙⵜⵉⵢⵙ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⵉⵎⵓⵗ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵆⵍⵓⴾ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵢⵛⵂⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷ ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ
ⴰⵙⵙⴰ ⵔⵉⵙⵂⵉ ⵜⴰⵏ- ⴰⵜⵔⵉ, ⴱⵂⴰⵏⵔⴰⴷⵓⴰⵋⴰ, ⵗⴰⵓⵜⴰⵎⴰ, ⵋⴰⵎⴰⴷⴶⵏⵉ, ⵆⴰⵙⵉⴰⴱⴰ, ⴱⴰⵙⵉⵙⵂⵜⵂⴰ, ⴱⵉⵙⵓⴰⵎⵉⵜⵔⴰ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵜ-ⵓⵏⴾⵓⵔ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵓⵜⵓⵉ ⵓⴰⵏ 600 ⴷⵓⵜⴰ ⴰⵏⵏⵓⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ,ⵢⵈⵈⵓⵍⵓⵏ ⴰⴾⵓⵎⵎⵓⵍ ⵏ ⴰⵣⵣⵓⵎⵓⵏⵓⵏ ⵓⵉ ⴾⵓⵓⵓⵍⵏⵢⵏ ⵏ ⵗⵔⵢⴾ
ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵢⵂⴰ ⵜⵢⵗⵔⵢ ⵏ ⵢⵜⵔⴰ, ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉⵏ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛⵙ, ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ, ⵎⵢⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵙ, ⵓⵏⵍⵓⴶⵉ, ⵍⵓⴶⵉⵛ, ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵔⵂⵢⵜⵓⵔⵉⵛ ⴷ ⴰⵢⵙⵜⵂⵢⵜⵉⵛⵙ
Iⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴼⵜⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵂⵢⵍⵍⵢⵏⵉⵙⵜⵉⵛ ⵂⴰⵔ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵔⵓⵎⴰ, ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵏ ⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵎⵢⴷⵉⵢⴱⴰⵍ ⵙⵛⵂⵓⵍⴰⵙⵜⵉⵛⵉⵙⵎ, ⵢⵓⵔⵓⴱⵢⴰⵏ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛ ⴷ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵏⵓⵔ
ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⵉ ⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ
“ ⵜⵂⴰⵍⵢⵙ ⵓⵔⴰⵎ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵂⴰⵙ ⴰⵏⴰⵆⵉⵎⴰⵏⴷⵢⵔ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⵙⵓⴱⵙⵜⵔⴰⵜⵓⵎ ⵎⵢⵗ ⴰⵔⵛⵂⵢ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ “ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵙⵉⴱⴷⴰⵜ’ ⵎⵢⵗ “ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵓⵜ” ( ⴷⴰⵗ ⴶⵔⵢⴾ , ⴰⴱⵢⵉⵔⵓⵏ)
“ ⴰⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵔⵛⵂ , ⵂⵢⵔⴰⵛⵍⵉⵜⵓⵙ ⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰ ⴱⴰⵏⵜⴰ ⵔⵂⵢⵉ ⵓⵢⵏ (“ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵜⵉⴾⵉ) , ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵔⴰⴾⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⵉ ⵓⵢⵏ ⵏ ⵓⵗⵍⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⵜⵉ ⵢⴼⵢⵓ”
ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵢⵂⴰ ⵓⵗⵍⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵓⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵗⴰⵙ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵋⵋⵉⵔ ⵎⵢⵗ ⵉⴼⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵔⵗⵉⵙⴰⵉ ⵏⵢⵜ ⴷ ⴰⵗⴰⵎⴰⵎ ⵢⵜ ⵏ ⵎⵉⵍⵢⵙⵉⴰⵏⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵉ ,ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵉⵛⵂⵎⴰⴷ ⴰⵛⵂⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⵙ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵛⵂⴰⵓⴰⵏⴾⵢⵏ (ⴱⵉⵣ
ⴷⴰⵗ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍ ⵏ ⴰⵓⵢ ,ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵌⵢⵏⵓ ⵏ ⵢⵍⵢⴰ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵔⵎⵢⵏⵉⴷⵢ ⵢⵔⴰⵎ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵂⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉ ⵂⴰⵔⴰⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⴰⵛⵂⵉⵓⵉⵏⴾⵉ ⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⴷ ⵢⵆⵍⵢⴾ
ⵍⵢⵓⵛⵉⴱⴱⵓⵙ ⵀⵍⴰⵙ ⵉⵋⵉ ⵏ ⵓⵏⵜⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴱⵍⵓⵔⴰⵉⵙⵎ ⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ: ⴱⴰⵛⵓⵓⵎ ⴷ ⴰⵜⵓⵎⵙ
“ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵔ ⵉⴷⴰⵉⴰⵏ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ, ⵛⵉⵛⵢⵔⵓ ⵉⵋⵋ “ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵋⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⴰⵔⵎⴰⵏ, ⵉⵋⵋⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵣⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵋ ⵢⴶⴰⵣⵎⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⴷ ⴰⵆⴰⵍⴰⵈ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⴷ ⴰⵍⴱⴰⵙ””
ⵆⴰⵔⴰⵜ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢ ⵢⵂⴰ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ( ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⴷ ⵆⵢⵏⵓⴱⵂⵓⵏ ⵜⴰⵏⴼⵓⵙⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ) ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵢⵓⵢⴷⴰⵏ ⴰⴾⴾⴰⵎⴰⵍⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜ
ⵔⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵙ ⴰⴷⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⵍⴱⴰⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ ,ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵉⵜ ⵓⵜⵢⵙ ⵎⵢⵗ ⵉⵋⵂⴰⵍ ⵜⵉ: ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ
ⴰⵎⴰⵏⵓⴾⴰⵍ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⴱⵢⵔⵉⵛⵍⵢⵙ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵓⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵓⵢⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵎⵉⴷⵉ ⵏ ⴰⵏⴰⵆⴰⴶⵓⵔⴰⵙ, ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵆⴰⵙⴰⵎ ⵜⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉ ⴼoⵍⵉⵜⵉⴾ ⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉ ⵙ ⴰⵏⵓⴼⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ; ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵎⵓⵗ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵣⴰⵏⵏⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⴷⵢⵔ ⵏ ⴰⴾⴰⵍ
ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⵢⵗⵣⴰⵏⴰⵏ ⵜⵉⴷⴰⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⵢⵏ , ⴰⵜⵜⴰⵔⵎⴰⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂ ⵜⴰⴾⴰⵔⵎⵓⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 399 ⴷⴰⵜⴰ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ (ⵉⴾⵉⵉⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ)
ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ , ⵉⴷ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔ ⵜⴰⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏⵉⵙⵎ ( ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ,ⵏⵢⵓⴱⵍⴰⵜⵓⵏⵉⵙⵎ)
ⵣⵢⵏⵓ ⵓⴰⵏ ⵛⵉⵜⵉⵓⵎ ⵉⵙⴰⵙⵙⴰⴶⴷⴰⵂ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵓⴰⵏ ⵛⵉⵏⵉⵛⵉⵙⵎ ⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵙⵜⵓⵉⵛⵉⵙⵎ
Iⴷ ⵓⴻⵏⵓⴱⵂⵓⵏ, ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰ ⴰⵂⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⴻ ⵜⴰⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⴻⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴻⵜ ⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵉⵋⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵏ ⴰⵏⴰⵙⵙⵢⵗⵎⴰⵔ ⵓⴼⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ , ⴰⵏⴰⵙⵙⵢⵗⵎⴰⵔ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⴰⴷⵂⵉⵍⵜ ⵗⴰⵙ ⴰⵔ ⴰⵗⴰⵜⴰⵙ ⵏ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴰⵏⴰⵙⵙⵢⵗⵎⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⵣⴰⵎⴰⵏ
ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵉⵍⴰ ⵎⵓⴷⵓⵗ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵎⵢⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵙ, ⵓⴰ ⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⴱⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵓⴼ ⴼⵓⵔⵎⵙ
ⵓⵍⴰⵂ ⵙ ⵜⵉⵎⴰⵆⵍⵓⴾⵢⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵛⵂⴷⵢⵉⵜ ⵜⵓⵍⴰⵂⴰⵜ ⵗ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵍⵉⵓⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵢⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⴰⴼⴰⵍ ⵉⵎⴰⵙⵙⵓⴾⴰⵍ ⵓⵉⵏ ⵓⵍⴰⵙⴰⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵛⵂⴷⵢⵉⵜ , ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ (ⵓⵉ ⴰⵍⵎⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵍⵉⵓⵢⵏ ) ⴰⴷ ⵉⵋⵔⵉⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵉ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⵏ ⴰⵍⵗⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎ”
ⴱⵢⵜⵔⴰⵏⴷ ⵔⵓⵙⵙⵢⵍ, ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ (ⵏⵢⵓ ⵗⵓⵔ: ⵙⵉⵎⵓⵏ ⴷ ⵙⵛⵂⵓⵜⵜⵢⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1972)
“ ⴰⵎⵎⵉⵋⵔⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⵔⵢⴶⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵋⴰⵎⴰⵂⵉⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ‘”ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⵜⵉⵍ ⴷ ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵢⵏ”””
ⴰⵏⵜⵉⵙⵜⵂⵢⵏⵢⵙ ⵓⵎⴰⵔ ⵜⵉ ⴰⵛⵢⵏⵜⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵉⴾⴼⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⴱⴰⵔⴰⵋ
ⴷⵗⵏⴰⵉ Eⵓⵛⵍⵉⴷⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵎⵢⴶⴰⵔⴰ, ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵍⴰⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵔⴰⵜⵢⵙ
ⴱⵉⵔⵔⵂⵓⵏⵉⵙⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵆⵉⴰ (ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ) ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⵢⵓⴷⴰⵉⵎⵓⵏⵉⴰ
“ ⴷⵜⵂⵉⵛⵙ ⵏⵢⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ “”ⵉⵜⵓⵔ ⵏ ⵉⵣⵉⵋⵔⴰⵣ ⴷ ⴶⴰⴷⴷⵓⵍⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵓⵔⵜ”’”
ⵜⵉⴷⵂⵉⵍⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴰⵂⴰⵏⴰⵜ ⵛⴰⵍⵛⵓⵍⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ ⵏ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏⵉⵙⵎ ⵓⴰ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ, ⵗⵓⵔ ⴰⵔⵛⵢⵙⵉⵍⵍⴰⵓⵙ ⵂⴰⵔ ⴱⵂⵉⵍⵓ ⵓⴰⵏ ⵢⴰⵔⵉⵙⵙⴰ ⴰⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵏⵢⵓ ⴰⵛⴰⴷⵢⵎⵉ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵢⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵎⵉⴷⴷⵍ ⴰⵛⴰⴷⵢⵎⵉ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴱⵉⵔⵔⵂⵓⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵆⵉⴰ , ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵔⵛⵢⵙⵉⵍⴰⵓⵙ ⴰⵛⴰⴷⵢⵎⵉⵛⵙ ⵙⴾⵢⴱⵜⵉⵛⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⵜⵢⴼ ⵙ ⴰⵜⴰⵔⴰⵆⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ
ⴷⴰⵗ ⵢⵎⴱⵉⵔⴻ ⴱⵉⵣⴰⵏⵜⵉⵏ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵓⵉⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⴰⵏ ⴰⵗⵍⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵜ ⵓ ⴰⵗⵔⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵢⵂⵓⵋ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ , ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ,ⴰⴱⴱⴰⵙⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵍⵉⴼⴰ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓ ⵏ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⴼⵙⵉⵔ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵓⵉⴷⴰⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ
ⵎⵢⴷⵉⵢⴱⴰⵍ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⵢⵂⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵎⵉⴷⴷⵍ ⴰⴶⵢⵙ, ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵔⵓⵎⴰⵏ ⵢⵎⴱⵉⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⴰⵔⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⵉ ⵓⴰⵏ 500 ⵂⴰⵔ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1500
ⴰⵓⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵓⵉⵛⵢⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⴱⵢⵔⵔⵓⵢⵙ , ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⵢⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ; ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ, ⴼⵉⵍoⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵏⴰⵎⵎⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵏ ⴰⵔⵓ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⴷ ⴰ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍⴻ
Iⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵓⵉ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⵜⴰ-ⵉⵜ
ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵉⵏ (354 ⵂⴰⵔ 430) ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵎⴷⴰ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵏⴰⴾⴾⵔⴰ ⵜⵏ ⵢⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⴰⵂⵓⵋⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1100 ⵗⵓⵔ ⴰⵙⵉⵏⵜⵉ ⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ, ⴱⵓⵎⴱⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵍⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴾⵓⵎⴱ ⴷ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵜⴰⵏ
Iⵋⵋⵉⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⴰⵓⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ Iⴾⵓⴼⴰⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ
ⴰⵓⴶⵓⵙⵜⵉⵏⵢ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜ ⵜⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⵏ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵓⵉ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⵛⵂⵓⵔⵛⵂ ⴼⴰⵜⵂⵢⵔⵙ
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ 1000 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ , ⵉⵍⵍⴻ ⴰⵆⵍⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵢⵗ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜ ⵉⵋⵋⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏⵢⵜ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵛⵓⵏⵙⵓⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 501 ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵍⴰⴾⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵙⵜⵔⵓⴶⵓⵜⵂⵙ
Iⴾⵜⴰⴱ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ Iⵙⴰⴶⵓⴶⵢ ⵙ ⴱⵓⵔⴱⵂⵉⵔⵉ ( ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ)
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵜⵉⵎⴰⵣⴰⵗⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙⵉⵙⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵗⴰⵙ ⵓⵉ ⵢⵗⵍⵉⵙ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵓⵉ ⵂⵢ ⵉⵣⴰⵈⵈⵉⵣⵣⴰⴱ
ⴰⵋⵋⵢⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷⵉⴼⴰ ⵓⵍⴰⵂ ⵉⴷ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ?
ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⵓⵂ ⵏ ⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵏⴰⴾⴾⵔⴰ ⵏ ⴱⵓⵔⵙⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ, ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴱⵓ ⵏ ⴼⵍⵢⵓⵔⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ (ⴰⴱⴱⵓⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 988 ⵂⴰⵔ 1004) ⴰⵎⵓⵣⴰⵔ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⵔⵢⴼⵓⵔⵎⵢⴷ ⴰⴱⴱⵢⵉ ⵙⵛⵂⵓⵓⵍ , ⴼⵢⵍⵓⵔⵉ ⵉⵋⵔⴰⵣ ⵂⴰⵙ ⴶⵓⵍⴷⵢⵏ ⴰⴶⵢ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ
ⵜⵉⵣⴰⵔⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1300 ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⴶⵓⵂⵢ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⵣⵉⵜ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵗⵔⵢⴾ
ⴰⵍⵎⴰⵍⵉⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵓⵉⵏ ⵏⵓⵔⵎⴰⵏ ⵉⵙⵙⵢⴷⴰⵓⴰⵏ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ Iⵜⴰⵍⵉ ⴷ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵢⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⴰⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵛⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⴾⵔⴰⵙⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵗⵉⵔⵎⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵆⴰⴾⴰⵎⴰⵏ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⴶⵍⵉⵣ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙ ⵉⴾⵉⵏⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⴼⴰⵍ ⵙⴰⵏⵜⴰⵔⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ
Iⵎⴰⵏⵏⴰⵗⴰⴼⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵢⵓⵎⵉⵏⵉⵈⵓⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⴱⵢⵔⵜ ⵎⴰⴶⵏⵓⵙ ⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⴰⵈⵓⵉⵏⴰⵙ ⵙ ⴰⴾⵍⵓⵍⵓ ⵏⵢⵜ ⵏ ⵔⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍⵉⵙⵎ ⵓⴰⵏ ⵗⵔⵢⴾ ⴷ ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴾⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ
“ⴰⵈⵓⵉⵏⴰⵙ ⴰⵙⵙⵓⴾⵏⴰ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵉⵋⵓⵛ ⵏ ⴰⵋⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⴼⵜⴰⵈⵢⵗ ⴷⴰⵗ "ⵆⴰⵜⴰⵔ ⵜⴰⵏ” ⵏ ⴰⴱⵓⵔⵔⵓⵢⵙ”
ⵎⵓⵛⴰⴾⵉⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⵛⵉⵍ: ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ ⵉⵋⴰⵏ ⵜⴰⴾⴰⵍⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⴰⵍⵛⵉⵏ ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ, ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵗⵏⵓ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⵛⵉⵏ ⵉⵙⵉⵏⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵓ
ⵆⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ, ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1400, ⴰⵜⴰⵆⴷⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵜⵂⵢⵎⴰⵜⵉⵛ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ, ⵉⵏⴰⴾⵜⵓⴱⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴱⵓⵜⵓⵔ ⴰⴱⵢⵍⴰⵔⴷ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵓⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵍⴷ ⵍⵓⴶⵉⵛ (ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍⵢ ⵛⴰⵜⵓⴶⵓⵔⵉⵢⵙ, ⵓⵏ Iⵏⵜ ⴱⵔⵓⵜⴰⵜⵉⵓⵏ ⴷ Iⵙⴰⴶⵓⴶⵢ ⵓⴼ ⵏⵓⵔⴱⵂⵉⵔⵉ)
( Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵋⵉⵔⵔⴰⴱ’ ⴰⵙⵙⵓⴷⴰⵔ ⵜⵉ ⵜⵔⴰⵏⵣ ⴱⵔⵢⵏⵜⴰⵏⵓ ⵓⵜⴰⵙⴰⵏ ⴰⴷ- ⴰⵍⴰⵂ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⵢⵜ ⵉⴷ ⵓⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⵔⵓ)
“ Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵙ ⴱⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ” ⴰⵙⵙⴰⵆⴷⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵓⵛⵂⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ Eⵎⵢⵔⵓⴱⴰ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1355 ⵂⴰⵔ 1650 ( ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵂⴰⵔ ⵢⵔⵓ ⵓⴱⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⵢⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ, ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ, Iⵏⴷⵉⴰ, ⵋⴰⴱⵓⵏ, ⴷ ⵛⵂⵉⵏⵢ )
ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵓⴰⵔ ⵉⴼⵏⵣⴰ ⴷⴰⵗ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵙ ⵜ ⴰⵙⵓⴾⵏⴰⵜ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⵉⵔⴰⵏ ⴰⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⴰ ⵓⵛⵂⴰⵍⴰⵏ
ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵓⵍⴰⵂ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ, ⴰⵎⵎⵉⵉⴰⵣⴰⵏ ⴾⵢⵍ ⵢⵆⵆⴰⵉ ⴷ ⴾⵢⵍ ⴱⵓⵓⵓ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵎⵢⵗ ⵉⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⴱⵍⴰⵜⵓⵏ ⵉⵜⵉⵓⴰⵣⵣⴰⵉⴰⵏ ⵗⴰⵙ ⵙ ⵜⵓⵓ ⴷ ⵜⴰⵣⵓⵏ ⵏ ⴰⵙⵉⵓⵉⵍ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⴷⵍ ⴰⴶⵢⵙ, ⵜⴰⵓⴰⵣⵣⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⵉⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ Lⴰⵜⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1500 ⵏ Iⵜⴰⵍⵉ ⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵔⵙⵉⵍⵉⵓ ⴼⵉⵛⵉⵓ ⴷⴰⵗ ⴼⵍⵓⵔⵢⵏⵛⴻ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1484
ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛ ⴰ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵉ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴱⵢⵜⵔⴰⵛⵂ ⵉⴷⵂⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵏⵢⵜ “ⵛⴰⵏⵓⵏ” (ⵜⴰⵙⴰⵓⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵛⵂⵔⵓⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⴼⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷ ⴰ ⵍⴰⴱⴰⵙⴰⵏ), ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵏⵜⴰⵏⴰⵜⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⵓⵍⴰⵙ ⴰⵜ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵓⵗⵢⴷ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ
ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜ ⵏ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵗⵉⵍⵏ ⴰⵙ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⵉⵋⵋⵉⵛⵂ ⴷⴰⵓ ⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵔⵂⵢⵜⵓⵔⵉⵛ
ⵜⴰⵗ ⴰⴰⵜⵉ ⵓⴰⵏ 1416 ⵂⴰⵔ 1417, ⵍⵢⵓⵏⴰⵔⴷⵓ ⴱⵔⵓⵏⵉ, ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴷ ⵛⵂⴰⵏⵛⵢⵍⵍⵓⵔ ⴼⵍⵓⵔⴰⵏⵛ, ⵓⵍⴰⵙⴰⵏ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵏ ⵢⵜⵂⵉⵛⵙ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⵓⵛⵂⴰⵍⴰⵏ, ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ
ⴼⵢⵍⵍⴰⵂ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⵜ ⴰ ⵜⴰⴱⴷⵓ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵓⵛⵂⴰⵗ ⵜⵉ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢ ⵉ ⴰⴷ ⵓⴷⴰⴱⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏⵢⵜ
ⴷⵢⵙⵉⴷⵢⵔⵉⵓⵙ ⵢⴰⵔⵙⵎⵓⵙ , ⵂⵓⵎⴰⵏⵉⵙⵜ ⵢⴰⵏⵢⵎⴰⵔⴾ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴷⵉⵙⵉⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⵗⵔⵢⴾ ⵏ ⴰⵔⵉⵙⵜⵓⵜⵍ ⵜoⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⵉⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷⴰⵗ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰⵋ ⴰⵙ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⴶⵔⵢⴾ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵏ , Iⵜⴰⵍⵉⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵓⴰⵍ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵓⵉⵉ ⴰⵣⵓⴾ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ, ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵢⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵣⵋⵓⵔ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1540
ⵏⵉⵙⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵓ-ⴰⴷⴰⵏ (ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵉⵓⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⵔⴰⵙⵎⵓⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵜⵉⵏ ⵍⵓⵜⵂⵢⵔ) ⴰⵙ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ Eⵙⴱⴰⵏⵉ ⵉⴾⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴰⴶ-ⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⵉ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⵓⵋⴰⵗⴰ , ⴰⵙ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴾⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵗⵉⵍ ⵉⴷ ⵢⵔⴰⵓⴰⵏ ⵍⵉⵜⵢⵔⴰⵜⵓⵔⵢ ⴰⵋⵋⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600 (ⴰⵋⵋⵢⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵜ ⵉⵍⵍ ⵎⵢⵗ ⴱⵓ?)
Iⵍⵣⴰⵎ ⴰⵏⴰⵗ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵂⵉⵏ ⵏ ⴰⵜⵉⵓⴰⵂ ⵙ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ, ⴰⵙ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1600 ⵔⵢⴼⵓⵔⵎⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵏ ⴱⵓⵎⴱⵢⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵓⵜⵢⵙⵜⴰⵏ ⴷ ⵆⴰⵜⵓⵍⵉⴾ ⵜⴰⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⵉⵔⵓⴻⵏ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ (1618 ⵂⴰⵔ 1648)
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ, ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵔⵢⵏⴰⵉⵙⵙⴰⵏⵛ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⵉⴾⴼ-ⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⵏ ⵉⴾⵉⵎⵎⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵙ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜ ⵉⵋⵋⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⵜⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1700 ⴷ ⵓⴰⵏ 1800 ⴾⵢⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ , ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵎⵢⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵛⵙ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵙⴰⵏⴰⵜⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ
“ⴷⵎⵏⵉⵔⵉⵛⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴰⵏⵜⵓ ⵙ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ”
ⵆⵢⵍ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵢⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵢⵂⵢⵏ ⵟⵂⵓⵎⴰⵙ ⵢⴰⴱⴱⵢⵙ ⴷ ⵋⵢⴰⵏ-ⵋⴰⵛⵈⵓⵢⵙ ⴱⵓⵓⵙⵙⵢⴰⵓ
ⵆⴰⵏⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⵜⴰⴷⵓⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⵢⵎⴰⴶⵏⵢ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵉⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙ ⵗⵢⵔⵎⴰⵏ ⵉⴷⵢⴰⵍⵉⵙⵎ
ⵆⴰⵍⵔ ⵎⴰⵔⵆ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵂⵢⵍ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⵢⵎⴱⵉⵔⵉⵛⴰⵍ ⵢⵜⵉⵛⵙ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ , ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵂⵢⴶⵢⵍ ⵙ ⵎⴰⵜⵢⵔⵉⴰⵍⵉⵙⵜ ⴼⵓⵔⵎ, ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵙⵉⵢⵏⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⵔⵜⵂⵓⵔ ⵙⵛⵂⵓⴱⵢⵏⵂⴰⵓⵢⵔ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⵉⴷⵢⴰⵍⵉⵙⵎ ⵙ ⴰⴾⴰⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⴰⵍⴰ ⴰⵔ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⴼⴰ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵉⵓⵢⵏ ⴷ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵢⵗⵔ ⵙ ⴰⵜⵂⵢⵉⵙⵎ ⴷ ⴱⵢⵙⵙⵉⵎⵉⵙⵎ
ⴷⵢⵙⵛⴰⵔⵜⵢⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵎⴰⵣⵂⴰⴱ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵛⵓⵍⴰⵙⵜⵉⵈⵓⵢ ⴷ ⵎⵢⵜⴰⴱⵂⵉⵙⵉⵈⵓⵢ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⵏ ⴱⴰⵂⵓ
ⴷⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵋ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵎⴻⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵎⵉⴷ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ
ⵙ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⵢⵏ ⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉⵙⵉⵙⵎ ⴰⵔⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ , ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉ ⴷ ⵢⵎⴱⵉⵔⵉⵙⵉⵙⵎ ⴰⵆⵉⴰⵣⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵏⵓⴼⵔⴰⵉⵜ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎⴰⵜ ⵓⴰⵍⴰ ⵙ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⴰⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ
“ Iⵛⵂⵎⴰⴷ ⵢⵎⴱⵉⵔⵉⵛⵉⵙⵎ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙⴰⵎⴰⵍ ⵏⵢⵥⵜ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵢⵉⵉⵜ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ “ⴰⵎⵎⴰⵋⵔⴰⴷⴰⵏ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ”, ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵎⵉⵛⵂⵓⴰⵔ ⵏⵢⵏ ⵓⵏⵋⴰⵉⴰⵏ ⵙ ⵉⵜⵜⵓⵙ”
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵢⵉⴰⵏ: ⵢⵎⴱⵉⵔⵉⵙⵉⵙⵎ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏⵢⵜ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵙⵉⵔⵗⴰⵙⴰⵏ ⵜⴰⵎⵉⵣ ⵜⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵙⵉⵢⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ
ⴷⴰⵗ ⵢⵣⴰⵔⴰⵋ ⵓⴰⵏ ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉ, Iⴷⵢⴰⵍⵉⵙⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵙ ⴰⵙⵉⴼⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵙ ⵜⴰ-ⵉⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵙⵙⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰⴾⵉⵓⴰⵉⵜ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⴷ ⵜⵉⵣⵋⴰⵔ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵙⵙⵓⵗⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵉⴾⴰⵏⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜ
ⴱⵔⵉⴰⵏ ⵍⵢⵉⵜⵢⵔ (2006) ⵓⵢⴱⴱⴰⴶⵢ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ “ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ” ⴷ “ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⴻⵏⵜⴰⵍ”
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴰⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000 ⵙ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴷ ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ
ⴰⵍⵎⴰⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴰ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⴷ ⵓⵙⴰ ⵉⵏⴷⵓⵙⵜⵔⵉ ⵏ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ, ⵎⴰⴶⴰⵣⵉⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⴰⴱⵉⵣⵉⵓⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏⴰⴼⴰⵣ ⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛ ⴷ ⴰⵙⵉⵓⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⵉ ⵜⵢⵓⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵂⴰⵔ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵎⴷⴰⵏ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⵍⴰⵍⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵂⴰⵏⵢⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴷⴰⵣⵓⵏⵜ ⵜⴰⵋ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵏⵢⵜ ⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵋⵋoⵜⵏⵢⵏ , ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵜⴰⵜ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏ ⵉⵏⴰⵙⵙⵢⵎⵗⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ
“ ⴷⴼⵢⵙ ⵓⵢⵏ ⵢⵏⵂⴰⵉ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵜⵜⵍⵓⴱ ⴼⵔⵢⴶⵢ ⴷ ⴱⵢⵔⵜⵔⴰⵏⴷ ⵔⵓⵙⵙⵢⵍ ⵉⵔⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵜ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵙ ⵎⵓⴷⵢⵔⵏ ⵍⵓⴶⵉⵛ (ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ’’’)
“” ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵔⵉⵛⵂⴰⵔⴷ ⵔⵓⵔⵜⵉ ⴷ ⵙⵉⵎⵓⵏ ⵗⵍⵢⵏⴷⵉⵏⵏⵉⵏⴶ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵓⵢⵏ “”ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ-ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ’’’ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵎⵢⴷⴰⵓ ⵉⴷ ⵎⴰⵋⴰⵍ ⴼⵓⴾ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴷ ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏⴼⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ
ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴷ ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⴻⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵆⴰⵏⵜ, ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ ⵢⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵉⵏⵜⴰ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵛⵂⴰⵋⵔⵢⵢⵏ ⵉ ⴰⵜ ⵉⵋⵋⵉⵛⵂⴰⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵆⴰⵏⵜ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵉ ⵛⵓⵏⵜⵉ ⵢⵏⵜⴰⵍ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ
ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢⵏⵜⴰⵍ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵜⴰⵂⴰⵍ ⵙ ⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉⵛⵉⵙⵎ ⵢⴷⴰⴶ ⵙ ⴰⵏⴰⵍⵉⵜⵉⵛ ⴱⵂⵉⵍ ⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵜⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⴱⵂⵉⵍⵓⵙⵓⴱⵂⵉ ⵙ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵜⴰⵔⵏⵢⵏ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⵎⵉⵉⴰⵣ ⵢⵓⵢⵙ ⵏ ⵢⵗⴰⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ
ⵍⴰⴾⴾⵓⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵓⵔⵜⵂⵓⴷⵓⵆ ⴰⵏⴾⴰⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏ ⵢⵔⴰ ⴷ ⵗⵓⴱⵜⴰ ⵢⵎⴱⵉⵔⵢ
ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴰⴷⴷⵢⵓ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴷⴰⵓ ⵍⴰⴱⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⵂⵉⵏⴷⵓⵉⵣⵎ
Iⵎⴰⵗⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⴼⵓⴰⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ ⴰⵙ ⵂⵉⵏⴷⵓⵉⵙⵣⵎ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⴷ ⴰⴾⵍⵓⵍⵓ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⵢⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ Iⵏⴷⵉⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴼⴻⵙ ⵏ ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵔⵢⴰⵙⵓⵏⵉⵏⴶ (ⴱⵔⴰⵎⴰⵏⴰ) ⴷ ⵎⵓⴷⵓⵗ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⵓⵗ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵏⵜⵓⵍⵓⴶⵉ (ⵎⴻⵜⴰⵏⵂⵉⵙⵉⵛⵙ, ⴱⵔⴰⵂⵎⴰⵏ ⴰⵜⵎⴰⵏ, ⵙⵓⵏⵉⵜⴰ-ⴰⵏⴰⵜⵜⴰ) ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵍⵉⵙ (ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉ, ⴱⵔⴰⵎⴰⵏⴰⵙ), ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵏ ⴰⵍⵈⵉⵎ (ⴰⵆⵉⵓⵍⵓⴶⵉ) ⴷ ⵎⵓⴷⵓⵗ ⵜⴰⵏ ⵢⵉⵉⴰⴷ
ⴷⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵢⵂⴰⵉ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵟⴰⵏⵜⵔⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⴰⵍ-ⵉⵙⵍⴰⵎ ⴷⴰⵗ Iⵔⴰⵏ
ⵏⵉⴰⵉⴰ ⴰⵔⴷⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴱⵔⴰⵎⴰⵏⴰⵙ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ - ⴱⵔⴰⵜⵉⴰⴾⵙⴰ (ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ), ⴰⵏⵓⵎⴰⵏⴰ (ⵉⵏⴼⵢⵔⵢⵏⵛⵢ), ⵓⴱⴰⵎⴰⵏⴰ (ⵢⴾⵢⵜ ⴷ ⵜⵓⵍⴰⵜ) ⴷ ⵙⴰⴱⴷⴰ ( ⵉⵙⵉⵎ, ⵜⴰⴾⴰⵙⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵓⵉ ⵓⴾⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ)
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴶⴷⴰⵂ ⵉⴷ ⴱⴰⵔⴰⵎⴰⵏⵓ (ⴰⵜⵓⵎⵙ) ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵜⵢⵔⴰⵣⵣⵢ (ⴰⵏⵉⵜⵉⴰ), ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ , ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴰ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ‘ⴰⵏⴷⴰⵔⵔⴰⵏ’’ (ⴰⵏⵓ)
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴱⴰⵉⵙⵢⵔⵉⴾⴰⵙ (ⵙⵔⵉⴷⵂⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷ Uⴷⴰⵉⴰⵏⴰ ⴰⵏⴷ ⵙⵉⴱⴰⴷⵉⵜⵉⴰ) ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵉⴰⵏ ⴰⴱⵂⴰⴱⴰ (ⵉⴱⴰⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ)
ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⴱⴰⵉⵙⵢⵙⵉⴾⴰⵙ (ⵙⵔⵉⴷⵂⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷ ⵓⴷⴰⵉⴰⵏⴰ ⴰⵏⴷ ⴼⵉⴱⴰⴷⵉⵜⵉⴰ)ⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⴷ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ,ⵎⵉⵎⴰⵎⵙⴰ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⴾⵏⴰ ⵜⵂⵢⵓⵔⵉ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⴷ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵜⴰ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⵓⵎⴰⵔ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ Iⵏⴷⵉⴰ
ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵣⵓⵏⵜ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵋⴰⵉⵏ ⵢⵂⴰⵉ ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ , ⴰⵙⴰⴱⴱⴰⵂⵓ ⵏ ⵓⵆⵍⴰⴾ ⴷ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ, ⵆⴰⵔⵎⴰ, ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵢⵗⵍⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵍⵆⵢⴾ, ⵜⴰⵙⵉⵜⵜⴰⵗⵂⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵋⴰⴼⴰ, ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴷ ⴰⵆⴰⵍⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵢⵉⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵏ
Iⵋⵔⴰⵓ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⴰⵏ ⴱⵂⵉⵍⵙⵓⴱⵂⵉⵛⴰⵍ ⵍⵉⴱⵢⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵗⵓⵔ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵎⴷⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⵍⴱⴰⴱⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵔⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵛⴰⵔⴱⴰⴾⴰ ⵛⵂⵓⴷ ⴱⵔⵉⵂⴰⵙⴱⴰⵜⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⴰⵎⵉⵋⵔⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰ ⵜⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵟⵉⴱⵢⵜ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵙⵏⴰ-ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵉ ⴰⵙⵉⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵔⵉ ⵍⴰⵏⴾⴰ ⴷ ⴱⵓⵔⵎⴰ
ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ ⴱⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵏⵂⵢⵏⵓⵎⵢⵏⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉⵢⵙ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ “ⴰⴱⵂⵉⴷⵂⴰⵔⵎⴰ”
“ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⴰⵓⴰ ⵙ ⵉⵜⴰⵓⴰⵏ “ⵢⴱⵉⵙⵜⵢⵎⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵜⵓⵔⵏ”” ⴷⴰⵗ ⴼⵉⵍ ⵓⵣⵓⴼⵉ ⵜⴰⵏ Iⵏⴷⵉⴰ
Iⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵏ ⴱⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜ ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⵙⵎ ⵢⵂⴰ ⴰⵏⴰⴶⵔⵉⴾⴰ ⵢⵂⴰⵔⵎⴰⴱⴰⵍⴰ (1864-1933) ⵂⵓⵏⵔⵉ ⵙⵜⵢⵢⵍ Oⵍⵛⵓⵜⵜ ⵓⴰⵏ Aⵎⵢⵔⵉⴾ, ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵟⴰⵉⵆⴰ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ (1890 ⵂⴰⵔ 1947) ⴷ ⵗⵉⵏ ⵙⵂⵓⵏ (1906 ⵂⴰⵔ 2005), Iⵎⴰⵗⵔⵉ ⵌⵢⵏ ⵢ.ⵟ ⵙⵓⵣⵓⴾⵉ ⴷ ⵗⴻⵏⴷⵓⵏ ⵛⵂⵓⴱⵂⵢⵍ (1903–1951) ⵓⴰⵏ ⵟⵉⴱⵢⵜ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵢⵗⵢⵏⴷⵓⵏ ⵛⵂⵓⴱⵂⵢⵍ (1903–1951).ⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵢⵏⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⵍ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ, ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ, ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰ ⵂⵉⵏ ⵓⴾⴰⵉⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ
ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⴱⵂⵉⵙⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵗⴰⵔ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⴱⴰⵜ
ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⴰⵋⵋⵢⵜⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⴾⵔⵢⵛⵂ ⵜⴰⵗⵔⴰⵙⵜ ⵛⵂⴰⵋⵔⵢⵜ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⴶⴰⵂ
ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⵉⵎⵏⴰⵗ ⵜⵉⴾⵉⵍⵓⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵓⵔⴰⵏⵛⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1848, ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵢ ⵜ ⴰⵜⵓⴰⵉⴰ
ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵏ, ⴰⴾⴰⵜⴰⴱ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰ ⵛⵂⴰⵔⵍⵢⵙ ⵢⴰⵔⵓⵉⵏ ⴼⴰⵍ ⵓⵗⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔⴰⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵢⴱⵉⴱⵂⴰⵏⵉ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵙ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⴰⵜ ⵏⵢⵜ
Iⵎⴰⵍ ⵜⵉ ⴰⵛⵂ-ⴰⵍ ⵢⵔⵎⴰⴷⴰⵏ ⵉ ⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ
“ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ “”ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏⵢⵜ ⴷ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵔⵜⵉⵜ ⵏⵢⵜ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵂⵉⵏ ⵢⵈⵈⵉⵎⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ”””
Iⵙⴰⴼⴼⴰⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍⴾⵉⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴱⵔⵓⵛⴰ
ⴱⵢⵍⵓⵎⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏⵢⵜ
ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴾⵢⵜ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⴰⵙⵙⵢⴷⴰⵓ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ
ⵓⴰⵉⵜⵣ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ
Iⵎⵓⵣⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⵙⵉⵢⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴼⵔⴰⵏⵛⵢ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⴾⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴱⵔⵓⵛⴰ
ⴷⵓⴰⵔⴷ ⵢⵗⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵜⴰ ⴰ-ⵓⴰ ⵙ ⵢⵜⵏⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ ⴷ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉⵙⵜ
ⴱⵢⵔⵍⵉⵏ ⵙⵓⵛⵉⵢⵜⵉ ⵜⴰ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ , ⵢⵜⵂⵏⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴱⵔⵢⵂⵉⵙⵜⵓⵔⵉ (1869) ⵉⴾⵏⴰ ⵔⵓⴷⵓⵍⵢⵂ ⴱⵉⵔⵛⵂⵓⵓ ⵗⴰⵙ ⴰ ⵜ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵏⵢⵜ ⵉ ⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⴷⵂⵢⵓⵔⵉⵙⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵜⵉⵏ
ⴱⵔⴰⵛⵜⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ, ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⴰⵉ ⵉ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵉⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ , ⵓⵙⴰ ⵉⴷ, ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵢⵎⵢⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉ ⴰⵎⵓⵜ ⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷoⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⵔⵓⵓⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵙ ⴼⵓⵔⵢⵏⵙⵉⵛ ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵉ ⵢⴷⵢⵉ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵏ ⴼⵉⵏⴰⵍ ⵙⵛⵢⵏⵢ
ⴰⵓⵢⵏ ⵉⴾⵏⴰ ⵉⵋⵉⵉⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵗⵓⵔ ⵉⴷⵉⵓⵉⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵔⴰⵛⵉⴰⵍ ⵉⴷⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵙ ⵜⵢⴱⴰⴷⴷⴻ ⵜⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵔⴶⴰⵔⵢⵜ ⵎⵢⴰⴷ ⵉ ⵜⵉⴶⴷⴰⵂⵜ ⵏ ⵎⵢⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⴷⵢⴷⵢⵏ ⵙ ⵉⵎⴰⵋⵔⵉⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⴰⴾⵉⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵍⵉⵙⵜⵢⵗⵎⴰⵔ ⴷ ⴰⵛⵂⵉⵛⵂⵗⴰⵍ ⵏ ⵎⵓⵍⵜⵉⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ
ⴷⴰⵗ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏ ⴱⵢⴰⵍⵜⵂ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵏⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ ⵏ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⴰⵔⵂⴰ ⴰ ⵜⴰⵋⴰⵔ 
ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵢⴷⵢⵙ ⵂⴰⵙ- ⵙⴰⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵙⵓⵛⵉⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⴰⵙⵙoⵂⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⵉⴾⵉⵉⴰⵏ ⵙ ⴷⵢⴶⵔⵢ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴼⵔⵓⵋⴻ ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵓⵍⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⵢⵜⵂⵏⵉⴶⵔⴰⴱⵂⵉ
ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⴰⵔⵙⵉⵓⵢⵏ ⵉⵍⵣⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⴷ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ
ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵜⵢⵎⵢⵎⵢⴷⵜ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵜⴰ ⴼⴰⵍ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵓⵛⵉⵓⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⵍⵉⵎ*
Iⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⵂⵏⵓⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⴰ ⵜⴰⵣⵣⴰⵔⴰⵜ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜ ⴰⵙⵙⵓⵂⴰⵜ
ⴷⵜⵂⵏⵓⵎⵓⵙⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ, ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ, ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ
ⴷⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵈⵈⵉⵎ ⵙ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵍ
“ ⵓⴰ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴼⴰⵍ ⵜⵉⵎⴰⵣⴷⴰⵗⵢⵏ ⵜⵉⵏ“”ⴱⵔⵢⵛⴰⴱⵉⵜⴰⵍⵉⵙⵜ’’ ⴼⴰⵍ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⵜ ‘’ⵜⵔⵉⴱⴰⵍ ⵙⵜⵢⵔⵢⵓⵜⵉⴱⵢⵙ””
ⵎⴰⴼⴰⵍ ⴰⴷⴷⵉⵏⵜ ⵓⵉ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵔⴰⵈⵈⵉⵙ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵏ ⴰⵏⴾⵓⵔ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⴷ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵜⵉ ⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵜ ⴻⴾⴼ-ⵓ?
ⴷⴰⵗ ⵜⵢⵎⵢⴷⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⴶⵉⴷⵛⵂⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵏ-ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵉⴷ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏⴰⵈⵈⵢⵍ ⵜⵉⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵙ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵓⵉⵏ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ, ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⴰ ⴷ ⵢⴷⴰⴶ ⵉⵉⵉⴰⵏ
“ ⴱⵓⵍⵉⵜⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵏⵢⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵍⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⴰⵣⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵍ, ⵢⴼⵢⵙ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960 ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ: ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ “ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ” ⵙ ⵢⵎⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ, ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵂⵢⴱⵓ ⵜⴰⵏ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵢⵜⵂⵏⵢⴶⵔⴰⴱⵂⵉ ⴷ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⵔⴰⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴾⴰⵍ”
ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵙⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵎⵗⴰⵜⵢⵔⵜ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ (ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⴷ ⵜ ⵉⵓⴰⵔ ⵜⵉⵍⴰ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ)
ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜ-ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵏⵜⵔⵓⵓⴱ ⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜ-ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵉⴷ ⴰⵏⵜⵔⵓⴱⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⵙⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜ-ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⴷⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵢⵎⵢⵍ ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵗ
“ ⵜⵉⵎⵉⴾⵉⵜⵓⴰⵉⵢⵏ ⴰⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴷⴰⴱ ⴰⵍⴱⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴷⴰⵗ “ⵟⵂⵉⵔⴷ ⵓⵓⵔⴷⵍ” (ⵓⴰⵏ ⵓⵛⵂⵔⴰⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ) ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ “”ⵉⵎⵓⵙⴰⵏⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵉⵉⴰⴷ”” ⵓⵔⴰⴾ ⵏⵢⵏ ⵙ ⵉⵂⴰⵏⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ”
ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⴰⵍⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵉⵜ ⴰⵏⵎⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵋⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵢⵜⵂⵓⵍⵓⴶⵉ, ⵎⵢⴷⵢⵛⵉⵏⵢ, ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉ, ⴱⵢⵜⵢⵔⵉⵏⴰⵔⵉ ⵎⵢⴷⵢⵛⵉⵏⵢ ⴷ ⵣⵓⵓⵍⵓⴶⵉ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⴰⵜ ⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵂⵓⵎⵉⵏⵉⴷ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴷ ⵉⴷⵉⵔⵛⵂⴰⵏ ⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1989, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵢⵓⵔⴰⴱⵢⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰⵛⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⵓⴼ ⵙⴰⵛⵉⴰⵍ ⴰⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜⵙ (ⵢⴰⵙⴰ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵎⴰⵈⵓⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵆⴷⴰⵎ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏ ⴰⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⵢⵗ ⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵏⴰⵜ ⵢⵋ ⴰⵛⵂⴰⵔⴰⵗ ⵙ ⴰⵍⵈⵉⵎⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴰⵎⵉⵉⴰⵣ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ
ⴼⵔⴰⵏⵣ ⴱⵓⴰⵙ ⵓⵏⵋⴰⵉ ⵙ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵓⴰⵔ ⴰⵙⵙⵓⵔⴰⴼ ⵉ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵓⴰⵏ ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵍⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵓⵆⵉⵈⵓⵢ ⵙ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵙⵉⵛⵢⵏⵜⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⵔ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ, ⵜⵉⵎⵣⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⴱⵉⴷ H. ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⴰⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵛⵓⵍⴷ Wⴰⵔ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵓⵗ ⴷ ⵜⴰⵛⵂⵓⵋ ⵏ ⴰⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵢⵏ ⴷⴰⴱ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵓⴷⴰⵏⴰⵏ ⵜⴰⵂⴰⵏⵉⵏⵜ ⵉ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ
ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵏⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⴾⴰⵉ ⴰⵎⴰⴾⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⴰⵉⵎⵉⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴰⵙⵙⵓⵛⵉⴰⵜⵉⵓⵏ (ⴰⴰⴰ)
ⴰⵙⵙⵓⵛⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂ ⵓⵏⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵔⵓⴰⵉⵓⵎ ⵓⵏⵉ ⴷ ⵛⵓⵎⵎⵓⵏⵓⵢⵍⴰⵜⵂ (ⴰⵙⴰ) ⵜⴰⵗⵔⴰ ⴱⵓⵔⵙⴰⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⵉ ⵍⴰⴱⴰⵙⵏⵢⵏ
ⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵔⴰⵎ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵓⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜ ⴰⵔⴰⵎ ⴰ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵢⵎⴱⵉⵔⵉⵛⴰⵍ
IIⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵓⵛⵂⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴰⵍ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵓⴷⴰⴱⴰⵜ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵙ ⴰⵙⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⴼⵓⴾ ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ, ⵜⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ, ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⵍ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ
ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾoⵜ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ, ⵉⴾⵢⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵗⴰ-ⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵜⵔⵉ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⵏⵙⵉⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⴰⵓⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵣⵋⵉⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵍⴼⵉⵙⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵎⵓⵏⵓⴶⵔⴰⴼ ⵜⴰⵏ
I ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵙ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵎⵍⴷⵓⵓⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵎⵓⵓⵜⵢⵔⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵍⵢⴱⴰⵍⵍⵓⵉⵙⵉⴰⵏ ⵉⴷⵂⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵢⵍⵢⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⴰⵜⵓⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⴾⵉⵜ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⴾⴾⵢⴷⴰⵜ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵓⴰ ⵉⵜ-ⵓ-ⴰⵗⴱⴰⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ; ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵉⵉⴰⴾⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵍⵆⴰⵍ , ⵜⵢⵍⴰⵙⵙⵢ, ⴰⵓⴰⵍ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⵜ ⴷⵓⵎⵓ ⵉ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⵓⵉⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵙⵓⵂⴰⵗ, ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ, ⵜⴰⵈⵙⵉⵏ, ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⴷ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⴰⵙⵓⵋ , ⴰⵏⵙⴰⵗ, ⵢⵂⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵍⵙⴰⵏ
ⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵍⵓⴰⵈⵈⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵙⵉⴱⵉⵍⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵜ-ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⴰⵜ
ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⴰⵎoⵙ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴾⵢⵍ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⴷⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000
ⴷⴰⵗ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ, ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵎⴰⵜⵢⵔⵉⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵆⴰⵍⵍⴰⴾⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵉ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜ ⴰⵜ ⴰⵋⵔⴰⵓ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵢⵏ, ⵎⵓⵍⵜⵉⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵎ ⵉⴾⴼ-ⴰ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⴷ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⵣⵣⴰⵗⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⴷⴰⵍ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ
“ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1968, ⵢⴷⵓⴰⵔⴷ ⵙ. ⵛⴰⵙⵢⵉ ⵉⴾⵜⴰⴱ “ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵗⴰⴼ ⵏⵢⵜ: ⵎⵉⴷⴷⵍⵢ ⵢⵏⴶⵍⵉⵙⵂ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔ Lⴰⵜⵉⵏ ⵛⵓⵍⵢⵔⵢ, ‘ⵉ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⴰⵓⵉⴾⴾⴰⵍ, ⵂⴰⵔ, ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⴷ ⵛⵓⵍⵜⵓⵙ’ ⴰⵗⴰⴱⴰⴷ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ”
“ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ “”ⴰⴶⵏⴰ ‘’ ⴷ ‘’ⵛⵉⴱⵉⵍⵉⵣⴰⵙⵉⵓⵏ’’ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵏⴰⵜⵉⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵜ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⴾ ⴰⵓⵢⵏ”
ⵜⵓⴷⴰⴱⵢⵜ ⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏⴾⴰⵔ ⵉⴷ ⵗⵓⵔ ⵉⴾⵉ ⵏ ⴷⴰⵜⴰ ⵓⴰⵏ ⴱⵢⵂⴰⴱⵉⵓⵔⴰⵍ ⵎⵓⴷⵢⵔⵏⵉⵜⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰ ⵉⵍⴰⵏ 50.000 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⴰⵎⵉⴷⵉ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵔⵢⵉⵏ ⵔⴰⵓⴷ ⵉⴾⴰⵏ ⵉⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵎⴱⵢⵔⵜⵓ ⵢⵛⵓ, ⴱⵉⵢⵔⵔⵢ ⴱⵓⵓⵔⴷⵉⵢⵓ ⴷ ⵋⵢⴼⴼⵔⵢⵉ ⵛ. ⴰⵍⵢⵆⴰⵏⴷⵢⵔ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⵉⵋⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵛⵍⴰⵉⵎⵙ ⴰⵏⴷ ⴱⵉⴷⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵍⴾⴰⵎ ⵎⵢⵗ ⵓⴰⵔ ⵂⴰⵙ ⵉⵍⴾⵢⵎ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⴰⵙⵉⴷⴷⴰⴶⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⵎⴰⵙⵓⵗⴰⵍ ⴷⴰⵗ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵜⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵔⵓ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⴰⵛⵂⵉⵛⵂⵗⴰⵍ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵜⵉⵔⵓⵓⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵢⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⵜⵓⵔⵂⴰⵋⴰⵜ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵉⵔⵓⵓⴰⵜ
ⵜⴰⵍⵗⵉⵓⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⵂ ⵏⴰⵜ ⵉⵏⵜⴰⵏⵢⴷ ⴷⵢⵗ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴼⴰⵉⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴾⵎⵓ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰⵏ ⵏⵢⴾⵏⵓⵍⵓⵋⵉ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
“ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⵢⵙⴰⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵎⵓⵆⴰⵜⵜⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⴷ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⴾⵓⵣⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴷ ⵋⴰⵔⵔⵓⵣⴰⵜ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵉ ⵛⵂⵉⵏⵓⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵈⵜⵉⵙⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵛⵂⵉⵏⵢ ⴰⵎⵎⵢⵔⴰ ⵉ ⵎⴰⵎⴰⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000””
ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵢⵏⴰⵏⵗⵢ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⴰ ⵉⴷ ⵉⵣⴰⵋⴰⵔ ⵎⵓⵂⴰⵎ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵙⴰⵙⵙⵓⵂⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ
“ⴾⵢⴷⵢⵔ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴱⵉⵍⴷⵓⵏⴶ “”ⵉ ⵂⵢⵔⴷⵢⵔ, ⴱⵉⵍⴷⵓⵏⴶ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⵉⵎⵎⴰⵍ ⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜⴻⵏ ⵜⵉ ⵂⴰⴾⴾⵉⵏⵢⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⵓⵗⴰⴷⴰⵜ ⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵜⴰⵗⵔⵉⵙⵜ ⵜⵓⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ”””
ⵜⴰⵗ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ, ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴼⵓⴾ ⵜⵉⵍⴰ ⴰⴾⵉⴰⴷ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵉ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
Iⵋⵋⴰ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵏⵎⵉⴶⴷⴰⵂ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵈ ⴼⵓⴾ ⴰⴷ ⵢⵙⴰⴾⵉⵏ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⵉ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵈⴰ ⵓⵍⴰⵂⵏⵢⵏ
“””Iⵎⵉⴾ ⵏ ⵜⴰⵎⵓⴷⵔⵢ ⵋⵉⵔ ⵗⴰⵙ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ,ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ””
“” ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ “”ⴰⴶⵏⴰ’’ ⵜⴰ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵜ ⵢⴼⵢⵙ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1800 ⴷ 900 ⵜ ⴰⵙⵓⴾⵏⴰ ⵉⵏⵎⵉⵋⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ””
ⴷⴰⵗ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵏⵢⵜ, ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙⴰⴾⴰⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵉⵋⴰⵔⵔⵉ ⵜⵢⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
ⴷⴰⵗ ⵛⵔⵉⵜⵉⵛⵙ ⵓⵉⵏ 1900, ⵓⵙⵙⵢⴰⵓ ⴰⵔⴷⴰⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵓⵢⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴷ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⴾⵉⴰⴷ ⴰⵙ ⵜⵉⵂⵓⵙⵙⴰⵉ ⴷ ⵎⵉⵍⵗⴰⵓ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙ ⵢⴼⵢⵙ ⴰⵎⵉⵆⴰⵍⵆⴰⵍⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵜⵉⵂⴰⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵙⵉⵎⵓⵜⵉ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1870 ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵢⴷⵓⴰⵔⴷ ⵟⵉⵍⵢⵔ (1832 ⵂⴰⵔ 1917) ⵉⵋⵋⴰ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵏⵢⵜ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⴷ ⵓⴰⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵉ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ
“ I ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵗⵢⵓⵔⴶ ⵙⵉⵎⵎⵢⵍ (1858 ⵂⴰⵔ 1918), ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵎⵓⵙ ‘ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⴶⵢⵏⵛⵉ ⵓⴰⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⵉⵏ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ ⴰⴷⴷⵓⵜⴰⵜ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ””
ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⴰⵎⵓⵙ ⵉⵏⴰⵙⵋⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⴰⵍⵈⵉⵎ ⵏⴰⵙⴰⵏ, ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ, ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ, ⴰⵆⵍⵓⴾ ⵜⴰⵏ,ⴰⵓⴰⵍ, ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ, ⴷ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵢⵏ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵓⵋ ⴰⵎⵓⵙ ⴰⵙⵉⴷⴷⵓⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷⴰⵗ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴷ ⵢⴷⵢⵉ ⵓⴰ ⵉⵜⴰⵋⵋ ⵎⵢⵗ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ
“ ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ “”ⵓⵍⴰⵙ ⵉⴷ ⵉⵗⴰⵏⵏⴰⵏ” ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵏⴶⵉⵍⵉⵙⵜ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵙⵓⵋ ⵏ “ⵛⵓⵍⵜⵓⵔⴰⵍ ⵜⵓⵔⵏ” ⴷⴰⵗ ⴰⵓⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1960 ⵜⵉⵉⵋⴰⵛⵂ ⴰⵜ ⵜⵉⵣⵓⵋⴰⵛⵂ ⵜⵉⵏ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⴰⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⴱⵓⵙⵜⵎⵓⴷⵢⵔⵏ ⵉ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵢ”
“”ⴰⴶⵏⴰ” ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴻⵈⵈⴰⵍ ⵉⵙⵉⵎ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵍⵉⴾⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵂⴰⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⵛⵉⵓⵏⵛⵢ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵜⵔⴰⵜⵉⴼⵉⵛⴰⵜⵉⵓ ⴷ ⴰⵎⵉⵉⵉⵣ ⵏ ⵔⵢⵣⵓ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
Iⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⴷ ⵉⵣⵉⵋⵔⵣ ⵙ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵜⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⵏ ⵉⵜⴰⵋ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵋ ⴼⴰⵍ ⵉⵂⴰⵔⵓⵋⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⵓⴾⵉⵏ ⵏ ⵉⵏⵜⴰⵋ
ⵗⵓⵔ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰ ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵗ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵙⵜⵓⴰⵔⵜ ⵂⴰⵍⵍ ⵉⵛⵂⵔⴰⵉⴰⵏ ⵂⵓⴶⴶⴰⵔⵜ ⴰⵙ ⵢⵉⵔⵢⴾⵜⵢⵔ
ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵂⴰⵏ ⵜⴰⵏⴰⵜ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔⴰⵜⴰⵏ (ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵍⴰⴱⵉⵣⵉⵓⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⵋⵋⴰⵎⴰ), ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵉⵉⵏ
“ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵍⴰⴱⵉⵣⵉⵓⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⵢⵗ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⴰⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵂⴰⵔ ⵓⵎⴰⵙ ⴰ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵓⵋ ⵏ ⵜⴰⵍⴰⵓⵉⵙⵉⵓⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⵢⵈⵈⵉⵍ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ; ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⵉⵍⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⵉ ⴾⴰⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵉⴷ ⵉⵎⵉⴷⵉⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ” ⴰⴷ “”ⵉⵛⵂⵉⵋⴰⵏ” ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⴰ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵉ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⵢⵏ”
“ⴰⴶⵏⴰ” ⴰⵓ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⴶⵏⴰ ⵏ ⵙ ⴰⴼⴰⵍⵍⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵍⴰⵙⴰⵍ (ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ) ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⴼⵓⴾ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ”
Iⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵔⵓⴰⵉⵓⵎ ⵓⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵢⴼⵢⵙ ⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1970
ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⵔⵉⵜⴰⵏⵉⴰ, ⵉⵎⵣⴰⵉ
ⵜⴰⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵔⵜⵂⵓⴷⵓⵆ ⵎⴰⵔⵆⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵂⵓⴾ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ
ⵜⵉⵣⵓⵋⵉⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⴼⵢⵎⵉⵏⵉⵙⵜ ⴷ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵢⴼⵢⵙ ⵓⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⵓⵋⴰⵋⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⵏ ⵓⵢⵏ
ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵢⵔⵢⵎ ⵏ ⵉⵎⵓⵗ ⵉ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵏⴰⴼⵔⵉⵜ ⴷ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵏ ⴰⵙ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵍⵆⵓⵔⵉⵉⴰ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⴾⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⵔⴰⵎⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⴰⵔ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⵓⵣⴰⵔⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵉⴷⵓⴰⵍⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵙ ⴰⴱⴰⵛⵓⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⵜⵢⵗⴰⵓⵢ ⵙ ⵉⵛⵂⵉⴾⵉⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ
ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵉⵢ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵔⵉⵣⵣⵢⵋ ⴷⴰⵗ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴾⵢⵍ ⵢⴼⵢⵓ ⴷ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵏⵢⵙⵛⵓ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵗⵉⵍⵍⴰⵙ ⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ
ⵢⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰ ⵋⴰⵔ ⵉⴾⴰⵍⵍⴰⵏ , ⵓⵏ ⴷ ⵓⵏⵢⵙⵛO ⵢⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵋ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⴰⵆⴷⵉⵎ ⵏ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵓⵢⵏ
Iⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⴷⵍⵉⵎⵜ ⵜⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵆⴰⵙⵉⵎ ,ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵍⴰⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵓⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ
ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⵋ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵢⵏ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵓⵓⵉⵋⵋⴰⵙⵜ ⵉⵏⵜⴰ ⴰ ⵉⵍⴾⵎⴰⵏ ⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ
ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵜⴰⵋⵋⴰⵛⵂ ⵏⴰⵜ ⵢⴷⴰⴶ ⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⵛⵂⵉⵍⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵆⵢⵔ ⵉ ⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⴰⵏ, ⵜⵉⵎⴰⵆⵍⴰⴾⵢⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⵏ: Iⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ
ⵢⴰⵗ ⵗⵔⵢⵢⵛⵢ ⴷ ⵔⵓⵎⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ, ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵙⴰⵜⵓⵔⵏⴰⵍⵉⴰ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⴰⵙⵙⴰⵗ ⵉⴷ ⵜⴰⴶⴶⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵗ ⴷ ⵜⵉⵎⵉⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵢⵏ ⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ
“ ⴷⴰⵗ ⵎⵉⴷⴷⵍ ⴷⵏⴶⵍⵉⵙⵂ, ‘“ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⴷⴰⵉ’’’ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ “
“” Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ “”ⴰⵎⵓⴷ” ⵉⵏⵜ ⴷⵢⵗ ⵉⵜⴰⵓⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⵜⵢⴾⵍⴰⵉ ⵓⴰⵔ ⵏ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵉ ⴰⵎⴰⵏⵙⵉ ⴼⵓⴾ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵓⵍⴰⵗⴰⵏ”
ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵉⴾⵏⴰⵏⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵎⵓⴷ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵔⵓⵙⵂ ⵂⴰⵙⵂⴰⵏⴰⵂ, ⵢⵉⵓⴰⵍⵉ, ⵢⵉⴷ ⴰⵍ-ⴼⵉⵜⵔ ⴷ ⵢⵉⴷ ⴰⵍ-ⴰⴷⵂⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵢⵂⵓⴰⵍ ⵉ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵢⵣⵣⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ Fⴰⵔⵗⴰⵓⵏⴰ ⵏ ⵎⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵔⴰⵎⵙⵢⵙ III ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵍⵍⵓⵍ ⵏ ⵜⴰⵔⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⴾⵢⵍ Lⵉⴱⵉⴰ
Iⵍⵍⴰⵏ ⵉⵛⵂ(ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵜ ⴰⵋⵋⵉⵏⴰⵜ ⴰⵎⵓⴷ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⵏ ⵆⴰⴷⴰⵙ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵛⵂⵗⵓⵍⵢⵏ
ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵎⴰⵙⴰⵔ ⵏ ⴰⵔⵓ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍ ⵏⴰⵜ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵎⵢⵗ ⵜⵉⵏ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ
ⵢⴰⵗ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵢⴷ ⵉ ⵜⴰⵋ ⴰⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ 30 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵏ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⵏ ⴼⴰⵔⵗⴰⵓⵏⴰ ⵓⴰⵏ ⵎⴰⵙⴰⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵂⴰⴾ ⴾⴰⵔⴰⴷ (ⵎⵢⵗ ⴰⴾⴾⵓⵣ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ) ⵉⵓⵉⵜⵉⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵈⵓⴷⴷⴰⵙ ⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵈⵈⴰⵏ ⴷ ⵉⵛⵂⵉⵍⴰⵏ , ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉ ⵉⵙⵙⵉⵏ ⵉⵎⴰⴷⴷⴰⵏ ⵜⵉⵓⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏⵢⵏ ⵙ ⴰⵎⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵟⵉⵓⵉⵜ ⵏ ⴰⵎⴰⵆⵍⴰⴾ ⵏⴰⵏⴰⵗ (ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵎⴰⵙ) ⴷ ⴰⵎⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⴱⴰⵗⴰⵙ (Eⴰⵙⵜⵢⵔ) ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉ ⵎⴰⴷⵔⵢⵉⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⵍⵓⴰⵍⵉ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵜⴰⵋ ⵉ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⵓⵋⵋⴰⵔ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴾⵔⵉⴾⵢⵏ ⵜⴰⵏ
ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵓⴰⵏ ⴱⵓⴷⴷⵂⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷⵢⵙⴰⵍⴰ ⴱⵢⵔⴰⵂⵢⵔⴰ ⵜⴰⵋ ⵉ ⵏⴰⵜ ⴷⴰⵗ ⵙⵔⵉ Lⴰⵏⴾⴰ ⴷ ⵟⵂⴰⵉⵍⴰⵏⴷ
ⵜⵉⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵢⵏ ⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⴰⵙⵓⴾⵏⵉ ⵏ ⴼⵉⵍⵎ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⵜoⵍⴰⵙ ⵜⴰⵋ ⵉ ⵏⴰⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ
ⵜ-ⵉⵍⵍⵢ ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵏ ⵜⵢⵙⴰⵙⵢ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵆⴰⵎⴰⵔ ⵙ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵍⵢⵎⴰⴶⵏⵢ
ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵙⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵓ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜ ⵉⵗⴰⵛⵂⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⴰⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵏⵉⵍⵢ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵙⵉⵙⵓⵉ ⵢⵂⴰⴾ ⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ⵍⴰⵎⵎⵢⴷⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⴷⴰⵎⵓⵜ
ⵜⴰⵎⴰⴷⴰⵛⵂⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵔⵉ ⵏ ⴰⴱⴰⵜⴰⵏⵉⵙ ⵉⵣⵣⴰⵗⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵙⵓⴱⴰⵏⵙⵉⵔⵉ ⵢⵉⵙⵜⵔⵉⵛⵜ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⵏⴰⵛⵂⴰⵍ ⴱⵔⴰⴷⵢⵙⵂ ⵉⵜⴰⵋ ⴰⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ 4 ⵂⴰⵔ ⵓⴰⵏ 7 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵋⵓⵓⵉⵍⵉⵉⴰⵜ ⵙ ⴰⵎⵓⴷ ⵉ ⵜⴰⴷⴰⵎⵓⵜ ⵜⵉⴾⵏⴰⵜ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ
ⴰⵛⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵛⴰⵍ ⵉⵙⴾⴰⵜ ⴰⴶⵏⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵙ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵂⵓⵍⴰⵏ ⵛⴰⵓⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵜⴰⵙⵉⴾⴾⴰⵔ ⵎⵢⵗ ⵜ-ⵉⴼⵏⴰⵣ
ⴷⴷⴰⴶ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴼⵏⴰⵣ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵛⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵍ ,ⴰⴶⵏⴰ ⵜⴰⵏ, ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵎⵢⵗ ⵏⵢⴼⵔⴰⵏ ⵓⴰ ⵉⵋⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
ⵢⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ, ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵙ ⵉⵛⵂⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵏ ⴰⵙⵓⴼ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵉⵛⵂⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⴷⴰⵗ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰ ⵂⴰⵙ ⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ
ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵙ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ,ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴾⴰⵉⴰ ⵉ ⵜⴰⵋ ⴰⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 14 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴹⵉⵙⴰⵎⴱⴰⵔ, Iⵏⵜⵢⵔⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ ⵟⴰⵍⴾ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵔⴰⵜ ⵉ ⵜⴰⵋ ⴰⵎⵓⴷ ⵏⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 19 ⵏ ⴰⵉoⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵜⴰⵎⴱⴰⵔ ⴷ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵋⴷⵉⴼ ⵉ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵛⴰⵍ ⵓⴰⵏ 30 ⵏ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⵙⵓⵜⴰⵎⴱⴰⵔ
“ ⵆⵢⵍ ⵜⴰⴶⵓⵂⵢ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵋⵢⵂⵓⴱⴰⵂ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴼⵓⴾ ⴰⵎⵓⴷ ⵏ ‘’Iⵙⵉⴾⵜⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵏⴰⴱⵉ ⵗⵉⵙⴰ”” ⵎⵓⵛⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⴰⵎⵓⴷ ⵓⴰⵏ ⵉⵛⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⵢⵙⵜⵢⵔ, ⵛⵂⵔⵉⵙⵜⵎⴰⵙ ⵎⵢⵗ ⵜⵢⵉⵏⴰⵉⴰ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ””
Iⵏⴰⵙⵍⵉⵎⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵂⵎⴰⴷⵉ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵎⵓⴷ ⵏ ⴱⵔⵓⵎⵉⵙⵢⴷ ⵎⵓⵙⵙⵉⴰⵂ ⴹⴰⵉ, ⴱⵔⵓⵎⵉⵙⵢⴷ ⵙⵓⴼⵓⵔⵎⴻⵡⵢⵔ ⵢⴰⵉ ⴷ ⵆⵉⵍⴰⴼⴰ ⵢⴰⵉ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⴰⵓⴰ ⴰⵗⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ , ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵢⵂⴰ ⵉ ⵢⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ
Iⵛⵂⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵙⴰⵏⴼⵓⵜ ⵓⵉⵏ ⵛⵢⵍⵜⵉⵛ, ⵎⵓⵔⵙⵢ ⴷ ⵎⵓⵓⴱⴰⴶⴰⵏ ⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵓⵂⵢⵢⵍ ⵓⴼ ⵜⵂⵢ ⵗⵢⴰⵔ
ⵆⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴷⴰⵗ ⴱⵉⵓⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⵓⴶⵉ ⴰⵙⵙⵉⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵂⵓⵎⴰⵏ ⵓⵙⵜⵢⵓⵍⵓⴶⵉ, ⴱⴰⵍⵢⵓⴱⴰⵜⵂⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴰⵔⵛⵂⴰⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵉⵋⵔⴰⵂⴰⵏ ⵉⵏ ⵜⴰⵍⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⵎⵓⵜⵜⴰⵏ
ⴷⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏⴰⵔⵉ ⴱⵙⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵙⴱⵉⵛⵂⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵙⵜⵔⵓⵛⵜⵓⵔⵢⵙ ⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⴾⴾⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ
ⵂⵓⵎⴰⵏ ⴱⵢⵂⴰⴱⵉⵓⵔⴰⵍ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵎⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵍⵎⵓⴷ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⵍ (ⵉⵎⵓⵗ ⵉ ⵜⵢⵜⴰⵜⵢ,ⴰⴾⴰⵔⴰⵛ ⵏ ⴰⵔⴰⵜⴰⵏ, ⵜⴰⴷⴰⵓⵍⴰ ) ⴷⴰⵗ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵏ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⴷ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ ( ⵉⴾⵉⵉⴷ ⵢⵛⵓⵍⵓⴶⵉ)
ⴱⴰⵍⵢⵓⴰⵏⵜⵂⵔⵓⵢⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵎⵓⵓⵙ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉⵉ ⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵉ ⵉⴾⵉ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵗⴰⵙⴰⵏ ⴰⵎⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵂⵓⵎⵉⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⵜⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⴷ ⴰⵍⵆⴰⵍ ⵏ ⵏⴰⵙⴰⴱ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵂⴰⴾ ⵉⴷ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵓⴰ ⴷⴰⵗ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵓⵢⵏ
Iⵙⵉⵎ ⵓⵢⵏ ⵢⵉⵏⴰⵉ , ⵉⵍⴰ “ⵢⵂⵉⵙⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⴰⴶⵉ” ⵂⴰⵔ ⵉⴾⵔⴰⵛⵂ ⵜⵢⵎⵢⴷⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵂⴰⵔ ⵎⵓⵎⴰⵔⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵢⵏ
ⵢⴷⵉⵜⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ, ⵉⴾⵉⵉⴷ ⵙⵉⴷⵢⵔ, ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷⴰⵏ ⵉⴾⵢⵓⴰⵏ ⵏ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵣⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⴰⵓⴰ ⵂⴰⵙ ⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ
ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵙⵉⵙⵜⵢⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⵋ ⵉⵏ ⵉⵎⴰⵗⵔⴰⵏ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⵉ 2000 ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⵉⵏ ⵜⵉⵍⴾⴰⵎⴰⵜ
ⵓⵍⴰⵙ ⴰⴾⵓⵜⵓⴱ ⴼⴰⵍ ⴼⵉⵣⵉⵓⵏⵓⵎⵉ, ⴰⵏⵓⵙⵋⵓⵎ ⵉⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⵓⵜⵓⴱⵓⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⵉⴱⴱⵓⵛⵔⴰⵜⵉⵛ ⵆⵓⵔⴱⵓⵙ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900, ⴱⵂⵉⵙⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴼⵔⴰⵏⵙ ⵙ ⴻⵡⵢⵣⵣⴰⵔ ⴱⴰⵓⵍ ⴱⵔⵓⵛⴰ ( ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1824 ⵂⴰⵔ 1880) ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵆⵍⵉⴷⵎⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵛⵔⴰⵏⵉⵓⵎⵢⵜⵔⵉ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵍⵢⵎⴰⴶⵏⵢ ⵙ ⵢⵣⵣⴰⵔ ⵔⵓⴷⵓⵍⴼ ⴱⵉⵔⵛⵂⵓⵓ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1821 ⵂⴰⵔ 1902) ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⴷ ⴰⵙⵙⴰⵂⴰⵜ ⵏ ⴰⵂⵉⵏⵣⴰⵣⴰⵗ ⴷ ⵜⵓⵔⵂⵉⵏⵏⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ
Iⵙⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⵢⵜ ⴼⴰⵍ ⵔⴰⵛⵉⴰⵍ ⵜⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵉ ⴰⴷ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵏ ⴰⵎⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ , ⵉⵛⵂⵉⵏⴾⴰⵛⵂ ⴼⴰⵍ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⴰⵉ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵉ ⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ
ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵎⵎⵉⴾⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵙ ⵉⵂⴰⵏⴷⴰⴶⴰⵏ ⴰⵏⵎⴰⵣⵍⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⵙⵛⵉⵎⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⵗⵓⵔ ⵉⵙ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⴰⴾⴰⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴰⵜ ⵜⴰⵗⵏⴰⵜ ⵙ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵋⴰⵏ ⵉⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ, ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵜ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⴰⵙⴰⴾⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵉⵣⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵢⵍⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⵏ ⵂⵓⵎⵓ ⵙⴰⴱⵉⵢⵏⵙ
ⴷⴰⵗ ⵔⵓⵓⵜⵂ ⴰⴼⵔⵉⵛⴰ, ⴱⵓⴱⵓⵍⴰⵜⵉⵓ ⵔⵢⴶⵉⵙⵜⵔⴰⵜⵉⵓⵏ ⴰⵛⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1950 ⵓⴰⵢ ⵉⵙⵙⵢⵏ ⵗⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ, ⵉⵎⵉⴾⵓⴰⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉⵏⵢⵏ ⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰⵛⵂⴰⵏ Iⵏⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ
ⴱⵉⵔⴰⵓ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵟⵓⴷⴰⵏⵜ ⵉⵜⴾⴰⵍ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⴾⴾⴰⵙ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏ ⵉ ⴰⵙⵉⵓⴰⴷ ⵏ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵉⵏⴰⵉⴰⵏ ⵉ ⵢⴾⵢⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⴷ Eⵎⴰⵉⵏⴰⵋ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⵓⴷⴰⵏⵜ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵜⴰⵏ 2020 ⴼⴰⵍ ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ ⵎⵢⵗ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜⴰⵣⵓⵏⴰⵜ
“ ⴰⵙⵉⵎⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵢⵂⵢ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⵛⵂⵉⵏⵉⵛⵂ ⵉⵋⵋⴰⵏⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⵏⵢⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵎⴰⴷⵔⵓⵉⵏⵢⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⴰⵔⴻⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵉⵉⵉⵉⴰⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900 ⵉ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵉⵍⴰⵏⵢⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴼⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵙⵢⵜ ⵜⴰⵏ “”ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ””
“ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⵗⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵉⵙⵜ ⴹⴰⴱⵉⴷ ⵔⵢⵉⵛⵂ “”ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵜ ⴰⴷⴷⴰⴱⴰⵜ ⴰ ⵜ ⴰⵈⵈⵉⵍ ⵢⴷⵢⵉ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⴰⵏⵛⵢⵙⵜⵔⵉ ⵉ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵏ ⵉⴾⴰⵔⵓⵙⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ””
Iⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵢⵂⵢⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ, ⵜⵓⵎⴰⵙⵢⵏ ⴷ ⴰⵓⴰⵍ ⵓⵂⴰⵔⵏⵢⵏ
ⵎⴰⵔⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵙⵓⵛⵉⵓⵢⵛⵓⵏⵓⵎⵉⵛⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵔⵜⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⴾⴰⵉⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉ ⴰⵣⵣⴰⵔⵏⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵉⵙⵏⴰⵏⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⴾⵎⴰ ⴰⵓⵢⵏ
ⴰⵏⵎⵉⴾⴰⴷ ⵢⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⵗⴰⵛⵂⴰⴷ ⵢⵂⴰ ⵜⴰⴾⵉⵍⵓⵓⴰ ⴷ ⵢⵎⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⵜⵉⵎⵉⵣⴷⴰⵗ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⴰⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴱⴰⵈⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏ ⵏⵓⵏ ⴰⵏⵛⵂⵉⵛⵂ-ⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ, ⵜⴰⵓⵙⵓⵜ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰ ⵜⴰⵈⵈⵉⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵏ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ , ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2008, ⵋⵓⵂⵏ ⵂⴰⵔⵜⵉⴶⴰⵏ,ⵋⵔ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⴶⵏⴰ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵂⵉⵏ ⵏ ⴰⵜⵓⵓⴰ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴷ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵙ
ⴷⴰⵗ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⵏⴰⵙⵋⵓⵎ ⵓⴰⵏ ⵓⴰ ⵙ ⵏ ⴰⴼⵂⴰⵎ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ ⵓⵙⴰ ⵉⴷ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵜⴰⵏ ⵉⵜⵓⵔ ⴷ ⵉⴼⵓⴾⴾⵉⵔⴰⵏ ⵉⴷ ⵢⵓⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵆⵢⵍ Eⵔⵢⴱⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵎⵓⵈⵉⵙⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵉⵎⴰⴷⵍⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵜⵢⵍⴰⵙ ⴼⴰⵍ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⴷ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵓⴰ ⵉ ⵜⴰⵋⵔⴰⵓⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵏⴰⵜⵓⵔⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢⵙ
ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵏ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵗⵉⵙⵓⵢⵏ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵉⴰⵔⵉⵙⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵋⴰⵓⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ, ⴰⵍⵆⴰⵍ ⴷ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⴰⵈⵈⴰⵍⵏⵢⵏ ⵉⴰⵔⵉⵙⵓⵏ ⵜⴰⵏ
ⴰⵎⴰⵙⴾⴰⵜ ⵓⴰⵏ 1735 ⵉⵋⵋⴰ ⵛⴰⵔⵍ Lⵉⵏⵏⴰⵢⵓⵙ, ⵢⵎⴰⵗⴰⵏ ⵏ ⵤⵓⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⵜⴰⵆⵓⵏⵓⵎⵉ ⴰⵣⵓⵏ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵂⵓⵎⵓ ⵙⴰⴱⵉⵢⵏⵙ ⵙ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵉⴷⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵓⵔⵓⴱⴰⵢⵓⵙ, ⴰⵙⵉⴰⵜⵉⵛⵓⵙ, ⴰⵎⵢⵔⵉⵛⴰⵏⵓⵙ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵙⴰⵗⴰⵏ ⵉⵍⴰ ⴼⵓⴾⴰⵂⴰⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ: ⵏ ⴰⵛⵂⵏⵉ, ⵏ ⴰⵙⵓⴼ, ⴰⵎⴰⵜⵜⵉⵙⵓ ⴷ ⵜⴰⵏⴰⵙⵎⵓⵜ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴼⵓⴾ
“ ⴱⵍⵓⵢⵎⵢⵏⴱⴰⵛⵂ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⵉⴾⵜⴰⴱ ⴼⴰⵍ ⴰⴾⴾⴰⵉ ⵏ ⵜⵓⵍⴰⵜⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵙⵉⴷⵢⵔ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⵢⵔⵂⴰⵏ ⵏ ⴰⵙ ‘’’ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵜⵉⴾⵉ ⵙ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ, ⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵛⵂⵉⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵍⵆⴰⴷⵓⴷⴰⵏ ⵋⴰⵔ ⵢⵙⵙⴰⵏ’’’
ⴰⵜ ⵓ-ⴰ-ⵍⴰⵗⴰⵜ ⵙⵉⵂⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵜⵉⵉⵉⴰⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⵏⴰⵜ ⴰⵙ ⴰⵈⵈⴰⵍ ⵏⴰⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙ ⵢⵓⴰⴷ ⴰⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ⵋⵉⵔ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⴰⵔⵓ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ ⵜⵉⵋⴰⵜ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵜⵉ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵉ ⴰⴾⴰⵔⴰⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⴰⵏⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵏⵢⵏ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵢⵉⵏⴰⵉⵏⵢⵏ ⵏ ⴰⴶⵏⴰ ⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰ ⵏ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵎⵎⴰⵔ ⵢⴷⴰⴶ ⵓⴰⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ ⵜⴰⵏ ⵔⴰⵛⵉⴰⵍ ⵢⵙⵙⵢⵏⵜⵉⴰⵍⵉⵙⵎ ⵢⵓⴰⵉⴰⵏ ⵉⴷ ⵔⴰⵛⵢ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵈⵈⵉⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⴶⵣⴰⵎⵉⵜ ⵏ ⵆⴰⵜⵉⵎ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰⵏ ⴱⵂⵢⵏⵓⵜⵉⴱⵉⵛ ⴱⴰⵔⵉⴰⵜⵉⵓⵏ
ⵜⵉⵗⵉⵔ ⵏ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⴱⴰⵔⵉⴰⵜⵉⵓⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵙⵓⴾⵏⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⴰⵔ ⵉⵙⴾⵢⵜⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⵉⴾⵏⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⴷⵔⵉⵜ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵓⵉ ⵉⵛⵂ-ⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉ ⴷⴰⵔ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ
ⴰⵏⴷⵔⵢⴰⵙⵢⵏ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⴷⵉⴰⴶⵔⴰⵎ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵋⵢⵏⵢⵜⵉⴾ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵛⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵉⵣⵋⴰⵔ ⵍⵓⵉⴶⵉ ⵛⴰⴱⴰⵍⵍⵉ-ⵙⴼⵓⵔⵣⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⴾⴰⴷ ⵛⵓⵏⴷ ⴰⵙ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⵋⵉⵜⵜⴰⵓⵜ ⵏ ⴰⵂⵉⵛⴾ ⴼⵉⵍⵓⵋⵢⵏⵢⵜⵉⴾ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ (ⴱ.661)
ⵎⴰⵔⴾⵙ, ⵟⵢⵎⴱⵍⵢⵜⵓⵏ ⴷ ⵛⴰⴱⴰⵍⵍⵉ-ⵙⴼⵓⵔⵣⴰ ⴼⵓⴾ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⴰⵙ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ
ⴰⵍⵎⵉⵜⴰⵍ, ⴷⴰⵗ ⵙⵢⵎⵗⴰⵔ ⵏ ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⴷⴰⵗ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ , ⴱⵔⴰⵛⵢ ⵉⵍⴾⵜⴰⴱ: ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⴷ, ⴷⵓⵎⵓ ⵏ ⵜⴰⵗⵉⵙⵙⴰ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⴰⵏ ⵢⵎⴰⵉⵏⴰⴶ ⵢⴷⵢⵙ ⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ ⵏ ⵎⵢⴷⵉⵜⵢⵔⵔⴰⵏⵏⵢⵢ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵗⵓⵔ ⵢⵋⴰⵔⵢⵓ ⵓⴰⵏ ⵏⵉⵍⵢ ⴷⴰⵗ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ
“ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴷⴰⵔⴰⵜ ⴰⵓⴰ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⵓⵙⵢⵜ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵋⵉⵔ “””ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ”” ⴷ “”ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ”
ⵍⵉⴱⵉⵏⴶⵙⵜⵓⵏⵢ ⴷ ⵢⵓⴱⵣⵂⴰⵏⵙⴾ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⵢⵜⴰⵔⵉ ⴷⴰⵗ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ; ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉ ⴰⵙⴾⵓⵜ ⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴷ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵢⵆⴷⴰⵎ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ,ⵢⵈⵈⴰⵍ ⴰⵏⴰⴼⵂⴰⵎ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ
“Iⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⴾⵉⴰⴷⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵍⵢⵓⵏⴰⵔⴷ ⵍⵉⵢⴱⵢⵔⵎⴰⵏ ⴷ ⴼⴰⵜⵉⵎⴰⵂ ⵍⵉⵏⴷⴰ ⵋⴰⵛⴾⵙⵓⵏ “”ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⵏ ⵂⵢⵜⵢⵔⵓⴶⵢⵏⵢⵉⵜⵉ ⵉⵙⴰⵎⵎⵓⵜⴰⵉ ⴰⴼⵉⵙⵙⴰⵔ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴼⵓⴾ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵗⴰⵙ ⴾⴰⵍⴰ ⴰⵏⵎⴰⵔⵜⴰⵉ ‘’
“ⵢⴰⵗ ⵜⴰⵣⵓⵏⵢ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000, ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵓⵉⵍⵍⵉⴰⵎ ⵛ. ⴱⵓⵉⴷ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ: “”ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵉⵣⵍⴰⵉⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵙⵉⵂⴰ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ ⴶⵢⵏⵢ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⵎⵢⵗ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵉⵍⴰⵂ”
ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵙⵜⵢⴱⵂⵢⵏ ⵎⵓⵍⵏⴰⵔ ⵉⵏⵜⴰ ⴷⵢⵗ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵈⵈⵓⴷ ⵏ ⵛⵍⵉⵏⵢⵙ ⵉⵜⴰⵔⴰⵓ ⵉⴷ ⴰⵏⴰⵜⴼⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⴰ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ
ⵋⵓⴰⵏⵏⴰ ⵎⵓⵓⵏⵜⴰⵉⵏ ⴷ ⵏⵢⵉⵍ ⵔⵉⵙⵂ ⴰⵔⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⵛⵍⵓⵙⵜⵢⵔⵙ ⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵛⵂⴰⵍ ⵉⵉⵉⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵓ ⵉⴷ ⴱⵂⵢⵏⵓⵜⵉⴱⵉⵛ ⴱⴰⵔⵉⴰⵜⵉⵓⵏⵙ ⵋⵉⵔ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ,ⵎⵉⵔⴷⴰ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵔⵢⵔⴰⴷⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⴰⵂⴰⵔⵓⵋ ⵋⵉⵔ ⴶⵢⵏⵢ ⵜⴰⵏ ⴷ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⴾⵏⴰ ⴰⵜ ⵓ ⴰⴼⵂⴰⵎ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ
“ ⴷⴷⴰⴶ ⴼⵓⴾ ⴷⴰⵔ ⵉⴷ ⵓⵙⴰ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵜ ⴰⵈⵈⵉⵍ ⴰ ⵓⴰⵔ ⵏ ⵓⵗⵢⴷ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⴶⴷⴰⵍ ⵉ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵏⵢⵜ ⵎⵢⵗ ⴰⵙ ⵜⴰⵈⵈⴰⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⵉⵏⴼⴰ””
ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ⴾⴰⵔⴰⴷⴰⵜ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵏ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⵉⵜⴰⵔⵜⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⵏⵢⵏ (ⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ, ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴷ ⵏ ⴰⵙⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵍⵈⵉⴱⵍⴰⵜ)
“” ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⵛ. ⵍⵓⵔⵉⵏⴶ ⴱⵔⴰⵛⵢ , ⴼⵉⵍⵓⵣⵓⴼ ⵜⴰⵏ ⵂⵓⵏⴰⵜⵂⴰⵏ ⵆⴰⴱⵍⴰⵏ ⴷ ⵔⴰⵙⵓⵙ ⵓⵉⵏⵜⵂⵢⵔ ⴷ ⴶⴻⵡⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵉⵙⵜ ⵊⵓⵙⵢⵢⵂ ⵗⵔⴰⴱⵢⵙ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⵜ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵛⴰⵍ ⴷ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛ ⴱⴰⵔⵉⴰⵜ ⵓⵏ ⵓⵍⴰⵂ ⵏⵢⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷ ⵜⵈⵈⵉⵎⵢⵏ ⵙ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⴰⵙⵏⴰⵜ “”ⵛⵓⵏⵜⵉⵏⵢ ⵢⵏⵜⴰⵍ ⵔⴰⵛⵢⵙ””, ⴰⵓⵢⵏ ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵜⵉⴷⵉⵜⵜ ⴼⴰⵍ ⵉⵛⵂⴰⵗⵉⴱ ⵜⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵋⵓⵔⴶⵔⴰⴼⵉⴰ”
ⵓⵢⵉⵙⵙ ⴷ ⴼⵓⵍⵍⵢⵔⵜⵓⵏ ⵉⴾⵜⴰⴱⴰⵏ ⴰⵙ ⴰ ⴼⴰⵍ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ Iⵛⵢⵍⴰⵏⴷⵢⵔⵙ ⵉⵉⵉⴰⵏ, ⵎⴰⵉⴰⵏⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵓⵔⵉⵙ, ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵉⴱⴰⵔⵏⴰⵎⵉⵛⵂⴰⵏ ⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⴾⵏⵉⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵛⵂⴰⵉⴱⴰⵏ ⴼⵓⴾ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⵜ ⵓ ⴰⴼⴰⵙⴰⵔⴰⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵏⵗⴰⵎⴱⴰⵍ ⵏ ⵉⵙⵓⵋ ⵏ ⵎⴰⵓ ⵓⵔⵉ, Iⵛⵢⵍⴰⵏⴷⵉⵛ ⴷ ⵎⴰⵉⴰ
ⵗⵢⵏⵢⵎⵉⵛ ⴹⴰⵜⴰ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷ ⴾⵓⴷ ⵉⵏⵜⴰ ⵉⵍⵍⵢ ⵉ ⴰⴷⵓⵔⵂⴰⵏⴰⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⵏ ⵜⵉⵣⵓⵏⴰⵓⵢⵏ (ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ ,ⵙⴱⵍⵉⵜⵜⵢⵔ) ⵎⵢⵗ ⵉⴾⵉ (ⴰⵓⵢⵏ ⴰⵎⵓⵙ, ⵍⵓⵎⴱⵢⵔⵙ
“ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷ ⵓⵉⵏ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⵉⴷ “ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ” ,ⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏⵢⵏ ⵗⵓⵔ ⴰⴾⵉⵏⵏⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵉⵙⵙⵉⵏ, ⵢⴱⵓⵍⵓⵜⵉⵓⵏⴰⵔ ⴷ ⵙⵓⵛⵉⴰⵍ ⵙⵛⵉⵢⵏⵜⵉⵙ ⵜⴰⵏ ⵉⵙⵙⴰⵏⴰⵏ ⵂⵓⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵜ ⴰⵆⴰⴷⴰⵎ ⵉ ⵉⵂⵓ ⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ,ⴰⴱⴰⵔⵜⵂⵢⵉⴷ, ⵜⴰⴾⴾⵉⵍⵓⵓⴰ ⴷ ⵢⵎⵢⵙ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ””
ⵛⵔⴰⵉⴶ ⵢⵏⵜⵢⵔ ⴷ ⴼⵔⴰⵏⵛⵉⵙ ⵛⵓⵍⵍⵉⵏⵙ ⵏ ⵏⴰⵜⵉⵓⵏⴰⵍ Iⵏⵙⵜⵉⵜⵓⵜⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⵙ ⴰⴾⵉⵔⴷⵉ ⵏ ⴶⵢⵏⵓⵎⵢ ⵓⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000
ⵓⴰⵔ ⵢⵈⵈⵢⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵢ
“ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵙⵜⵢⴱⵂⴰⵏ ⴱⴰⵎⵉⵢ ⴰⵍⵍⴰⵗⴰⵜ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ”” ⵓⴰⵔ ⵜ ⴰⵈⵈⵢⵍ ⵂⴰⵔⴰⵜ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⴰⵂⴰⵔⵢⵋ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ”” ⵎⵢⵗ ⴷⴰⵗ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⴰⵏ ⵆⴰⵜⵉⴰ ⵗⵉⴱⵍ ⵎⵢⴱⵓⵔⴰⵛⵂ “”ⵜⴰⵏⴶⴰⵍⵜ” , ⵢⵗⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⵙ ⵉⵛⵂⵉⵔⵉⵜⴰⵏ ⵏⵢⵜ ⵉ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵓⴰⵔ ⴰⵎⵢⵙⴰⵏ ⴰ ⵉⵍⵙⴰⵏ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵎⵢⵗ ⴰ ⴰⵣⵣⵓⴾⵢⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⵂⴰⵔⴾⵓⴾ ⵉ ⴰⵆⴰⴾⴰⵎ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ””
ⵜⵓⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵓⴰⵔ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵢⵆⴾⵢⵎ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⴰⵙⵙⵓⵂⵢⵏ ⵛⵂⵓⵏⴷ ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⴰⵏ ⵜⵉⵜⴱⴰⵈⵢⵜ ⵏ ⴰⵛⵂⵏⵉ ⵉⵉⵉⴰⵜ ⵉⵎⵎⵉⴾ ⵓⴰ ⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ
Iⵛⵛⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵉⵙⴾⴰⵜⴰⵏ ⵋⵉⵔ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵛⵓⵏⴷ ⴷⵓⵎⵓ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵙⴱⵢⴾⵜⵔⵓⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴷⴰⴶ ⵢⵂⴰⵏ ⴰⵛⵔⵓⵜ ⴼⴰⵍ ⵓⵉ ⵉⴰⴷⵏⵢⵏ
ⵏⵢⵓ ⵋⵢⵔⵙⵓⵉ: ⴱⵔⵢⵏⵜⵉⵛⵢ ⵂⴰⵍⵍ Iⵏⵛ, 1984
“ ⴷⴰⵗ ⵜⴰⵗⴰ ⵜⴰⵏ ⵢⵔⵓⴱⴰ, ⵢⵎⴰⵙⵍⵉ ⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵏ “ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ” ⵢⵈⵈⴰⵍ ⵓⵛⵂⵓⴰⵍ ⵏ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⴾⵉⵍ”
“ Iⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⴰⵜⵜⵔⵢⵆ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵋⵋⴰ ⴼⴰⵍ ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⵙ “ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ” ⵏ ⴰⴱⴰⴾⵓⵔⵜ ⵉⵣⵍⴰⵉⵏⵢⵏ, ⵜⴰ-ⵉⵜⵢ ⵜⴰⵏⴾⵓⵔ ⴰⵍⵋⴰⵎⴰⵗⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ
ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⴰⵋⵋⵓⵜⵏⵢⵏ ⵓⵉ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏⵢⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⵢⵔⵢⴱⴰ ⴰⵙ ⵉⵋⵋⴰ ⴰⵓⵢⵏ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉ ⵗⴰⵔⵔⵉⵏⵢⵏ ⵉⵎⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵙ ⴾⵢⵍ ⵢⵔⵓⴱⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵉⵉⵉⴰⴷ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵎⵢⵗ ⴰⵎⵢⵔⵉⴷⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ
Iⵛⵂⵉⵔⵉⵜ ⵉ ⵉⵋⵋⵓⵛⵂ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⴰⵔ ⵓⵍⴰⵂ ⴷⴰⵗ ⴰⵎⵉⵏⴷⵉ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1900
“ ⴰⵎⵢⵔⵉⴷⵉⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵂⴰⵔ ⴰⵋⵋⵓⴷⵉ ⵜ ⴰⵜⵓⴰⵙⴰⵏⴰⵏ ⵙ ⵉⴷⴷⵉⴾⵓⴷ ⵏ “ⴰⵛⵂⵏⵉ ⵏ ⵢⵏⴷⵓ ⵜⴰⵏ” (ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵏⵢⵜ ⴰⵛⵂⵏⵉ ⵓⴰⵏ ⵈⵓⴰⵏⵜⵓⵎ)”
ⴰⵛⵂⴰⵔⵢⵗⴰ ⵓⵢⵏ ⴰⵍⵎⴰⵗⵏⴰ ⵏⵢⵜ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵉⵏⴰⵜ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⴰⵔⵜⴰⵉ ⵏⵢⵏ ⵎⵓⵛⵂⴰⵎ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵉⵎⵉⴾⵓⴰⵍⴰⵏ
“ Iⵙⵉⵎ” ⵓⴰⵏ “”ⵂⵉⵙⵆⴱⴰⵏⵉⵛ”” ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⵜⴰⵙⴰⵙⵙⴰⵗⵔⴰⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷⴰⴱ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2000 ⵗⵓⵔ ⵜⵉⵓ-ⴰⵜ ⵏ ⵉⵙⵉⴾⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴰⵆⴷⵉⵎⴰⵏ ⵗⵔⵓ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵍⴰⵜⵉⵏ ⵓⵉ ⵙⴰⵓⴰⵍ ⵏⵢⵏ ⵙⴱⴰⵏⵉⴰ ⵂⴰⵔ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰⵜ ⵜⴰⵏ ⵢⵜⴰⵣⵓⵏⵉ”
ⵆⴰⵔⴰⵜⴰⵏ ⴾⴰⵔⴰⴷ ⵏ ⴰⴷⴷⴰⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏ ⵜⵢⵗⴰⵔⵢ , ⵎⴰⵋⴰⵍ ⴷ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⴰⵈⵈⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙ ⴰⵎⵓⵙⴰⵏ ⴰⵙⵓⵂⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵏⵎⵉⵣⵍⴰⵉ ⵏ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱⴰⵏ
ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2007, ⴰⵏⵏ ⵜⴰⵙⵙⵉⵜⴰⵏ ⴰ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ 40 ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴷⵉⵂⵢⵏ ⵜⵉⵋⵔⴰⵓ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⴰⵏⵎⵢⵔⴷⵓⵜ ⵎⴰⵈⵈⵓⵔⴰⵜ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵙ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵓⵋⴰⵔⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⵜⴰⵈⵈⵉⵎⵜ ⵜⴰ ⵉⴰⴷⴰⵜ
“ ⵆⵓⴷⴷⵢⵗ ⴰⵙ ⴰⴷⴷⵢⴱⴰⵜ ⴰⴾⴰⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⵉⵙⵉⴷⵓⵜⵜⴰ ⵓⵍⴰⵗ ⵏⵢⵏ ⴷⴰⵗ ⵉⵛⵂⵔⵓⵜⴰⵏ ⴼⵓⴾ, ⴰⵙⴰⴱⴱⴰⵂⵓ ⵉⴾⵎⴰⵍⴰⵏ ⴰⵙⵉⴷⵓⵜⵜⵉ ⵏ ⴰⵛⵂⵔⵓⵜ ⵓⴰ ⵉⴰⴷⴰⵏ “”ⵙ ⵜⴰⵏⵏⴰⴷ ⵉⵣⵋⴰⵔ ⵉⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⵉⴾⵓⴰⵉⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰⵣⴷⵓⵈ ⴷ ⴼⵓⵍⵉⵜⵉⴾ ⵓⴰⴷⴷⵢⵏ ⵙⵛⵉⵢⵏⵛⵢ””
ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵓⴰⵣⴰⴱ ⵉ ⵎⴰⵋⵔⴰⴷ ⵏ ⵗⵉⵍⵍ, ⵢⵎⴰⵙⵙⴰⵗⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵜⴰⵏ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⵛ. ⵍⵓⵔⵉⵏⴶ ⴱⵔⴰⵛⵢ ⴰⵎⵛⵂⴰⴾⴾⴰⵜ ⴰⵙ ⵉⴷⴷⵉⵍⵉⵍ ⵓⴰ ⴼⴰⵍ ⴰⵍⵋⵓⵂⴰⵍ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⵎⵓⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵉⵓⵉⵛⵂⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵋⵓⴶⵔⴰⴼⵉⴰ ⵜⴰⵏ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷⴷⵓⴱⴰⵜ ⴰⴼⴰⵂⴰⵎ ⵙ ⵜⴰⵋⵓⵂⵢ ⵏ ⴰⵙ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵣⵓⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⵗⴰⵍⵉⵎ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵓⴰⵔ ⴰⴷⴷⵓⴱⵢⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⵙⵙⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵉⵙⵉⵎ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ
Iⴾⵉⵜⴱⴰⵏ ⵏ ⴱⵂⵉⵙⵉⵛⴰⵍ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉ ⴰⵍⵍⴰⵗⵢⵏ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⴰⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏ ⴰⴱⴰⵔⴾⵓⵜ ⵉⵍⵍⴰⵏⴰⵜ ⵂⴰⵔ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1970 ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵉⵙⵙⵉⵏⵜⴰⵏ ⴰⵎⵛⵂⵉⴾⴾⵉ ⴼⴰⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜⵢⵏ ⵓⴰⵔ ⵉⵜ ⵉⵍⵍⵢⵏⴰⵜⵆ
“ⴷⴰⵗ ⴰⵉⵓⵔ ⵓⴰⵏ ⴼⵉⴱⵔⴰⵉⵉⵔ ⵏ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2001, ⵢⴷⵉⵜⵓⵔ ⵜⴰⵏ ⵏ ⵉⵍⴾⴰⴷⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴰⵔⵓ ⵏ ⴱⵢⴷⵉⴰⵜⵔⵉⴾⵙ ⴷ ⴰⵙⴰⴼⴰⵔ ⵓⴰⵏ ⵉⵎⴰⵓⴰⴷⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵔⴰⵏ ⴷⴰⵗ“”ⵉⵏⴰⴾⵜⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⴰⵔ ⴰⵗⵔⵢⵏ ⵉⵙⵉⵎ ⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴰⵍⵓⴰⵈ ⵓⴰ ⵉⴷ ⵓⴰⵔ ⵜ ⵉⵍⵍⴰ ⴰⴷⴷⴰⵍⵉⵍ ⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⵋⵉ, ⵏ ⵙⵉⴰⵏⵙ ⵎⵢⵗ ⵏ ⵙⵓⵙⵉⵓⵍⵓⵋⵉ””
ⵎⵓⵔⵏⵉⵏⴶ (ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2008) ⵉⴾⵉⴰⴷ ⴷⴰⵗ ⴰⵍⴾⵉⵜⵜⴰⴱⴰⵏ ⵓⵉⵏ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉ ⵏ ⵍⴰⴾⴾⵓⵍ ⵓⴰⵏ ⴰⵎⵎⴰⵙ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1952 ⵂⴰⵔ 2002 ⵜⵓⵍⴰⵙ ⵉⵋⵔⴰⵓ ⴷⵓⵎⵓ ⵓⵍⴰⵂⴰⵏ ⵙ 35% ⵗⴰⵙ ⵉⵙⵙⵢⵓⴰⵍⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 1983 ⵂⴰⵔ 1992 ⵙ ⵜⵉⵣⴰⵔⴰⵜ 92% ⵗⴰⵙ ⴰ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵓⵢⵏ
ⴰⵙⵓⵋ ⴼⴰⵍ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ ⵉⵏⴾⴰⵛⵂ ⵙ ⵗⵓⵔ ⵙⴰⵎⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴰⵔⵓⵔⵉ ⵙ ⴶⵢⵏⵢⵜⵉⵛⵙ ⴷ ⴰⵜⵜⴰⵔⵢⵆ ⵓⴰ ⵉⴾⴾⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵜⴰ
“ⵜⵉⴾⵜⴰⴱ ⴰⵙ “ⴰⴷⴷⵢⴱⴰⵜ ⴰⵓⴰⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⴾⴾⴰⵎⵎⴰⵍ ⵙ ⵜⵓⵍⴰⵗⴰⵉ ⴰ ⴱⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰ ⵏ ⴷ ⴰⵏⵜⵂⵔⵓⴱⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⵓⴶⴷⴰⵂⴰⵏ ⴰⵎⴰⵔⴰⴷ ⵜⵓⵣⴰⵏⵜ ⴷⴰⵗ ⵎⵢⴷⵔⴰⵏ ⵜⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴰⵏⵏⵓⵗ ⵓⴰⵏ ⵜⴰⵓⵙⵢⵜ “””
33 ⵏ ⵆⵢⵍ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⴼⴰⵍ ⴰⵙⵙⵢⵆⴰⵜ ⵏ ⵔⵢⵋⵉⵢⵏ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⵢⵜⵏⵢⵏ ⴰⵜ-ⵓ-ⴰⵙⴰⵙⵜⴰⵏⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴼⴰⵔⴰⴾ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴷⴰⵗ ⴰⵓⴰⵜⴰⵉ ⵓⴰⵏ 2008
ⵙⵓⵛⵉⵓⵍⵓⴶⵉⵙⵜ ⵜⴰⵏ ⴰⵋⵋⴰⵜⵏⵢⵏ ⵉⵋⵋⴰⵏ ⴰⵍⵆⵉⴷⵎⴰⵜ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⴼⴰⵍ ⴾⵢⵍ ⴰⴼⵔⵉⴾⵉⵉⴰ ⵓⵉⵏ ⴰⵎⵢⵔⵉⴾ ⵙ ⵉⵙⵎⴰⵓⴰⵏ ⵏⴰⵙⴰⵏ ⵏⵢⴶⵔⵓ ⵜⴰⵏ ⴰⵣⵣⴰⵎⴰⵏ ⵓⵢⵏ ⵜⵓⵍⴰⵙ ⴰⵙⵉⵍⵎⴰⴷⴰⵏ ⵓⴰⵔ ⵜⴰⵏ ⵓⵋⵋⴰⵔⴰⵏ ⵉⴾⵓⴼⴰⵔ
ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏⵏⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵖⴼ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵍⵅⴰⵡⴰⵔⵉⵣⵎⵉ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵔⴽⵜ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵣⵜ ⵎⵉ ⵉⵜⵜⴰⵛⵛⴽⴰ ⵓⵏⵖⴰⴷ; ⵙ ⵓⵣⴳⵍ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⴰ, ⵜⵙⵙⵓⴷⵓ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⴰ ⴳ ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⵔⵜ.
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵉⵍⴰ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⴷⴰ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵜⴰⵖⴰⵔⵜ ⵜⵉⵎⴽⵉⵙⵉⵜ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⵏⴼⵏ ⵖⴼ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⴰⵎⵥⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⴷ ⵢⵉⵙⵢ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴷ ⵓⵣⵖⵕⴰⵏ.
ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⴳⴰⵏ ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴳ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵜⴰⵡⵉⵍⴰ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴳ ⵜⵏⵣⴳⵉⵜ ⴷ ⴼⵉⵣⵉⴽ ⴷ ⵛⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⵓⵙⵏⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵜ ⴷ ⵜⴷⴰⵎⵙⴰ.
ⵉⵙⵎⴷ ⴰⵎⵎ ⵜⵅⵕⵙⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⵏⵖⴷ ⴳ ⵜⴰⵏⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ, ⵜⵜⵓⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ, ⵥⵕ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵣⵔⵉⵔⴳⵜ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵅⵕⵙⵜ.
ⵡⴰⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⴳ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴷ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵙⵜⵓⵎⵏ ⵏ ⵉⵎⵏⵉⴷⵏ ( ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⴼⵔⴷⴰⵙⵏ ⵓⵔⵙⵉⵍⵏ).
ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵓⵔ ⵉⵥⵍⵉⵢⵏ.
ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⵖⴰⵔⵙ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵔⵊⴰⵍ ⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳⵏ.
ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⴳⴰⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵖⴰⵔⵙⵏⵜ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ.
ⴰⵀⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⴳⴳⴰⵏⵜ ⵜⵙⴳⴳⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵥⵍⵎⴰⴹ ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ; ⴰⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⵉⵎⵣⴳⵉ.
ⴷⴰⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵎⴰⵢⴰ ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵢⴰⵣⴷⵓⵔⵏ, ⴷ ⵜⴰⵢⴹ ⵓⵔ ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ.
ⴰⵏⴰⵡ 3: ⵔⵏⵓ ⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⴷⵓⵔ ⴰⵙⵍⴰⴳ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴼⵙⵉ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⴷⵓⵔⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵙ ⵣⵣⵔⴰⴱⵉⵜ ⵜⴰⵙⴼⵜⴰⵢⵜ ⵙ ⵜⵙⵍⵟ ⵏⵜⵛⵓⵍⵉⵙⴽⵉ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⴹⴼⵓⵕ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵉⵔⴰⵢ ⵉ ⵉⴳⵔⵔⴰⵢⵏ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴻⵜⵜⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵎⴽⵜⵉⵜ.
ⴰⵢⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵖⵔ ⵜⴳⵔⵔⵓⵎⴰ ⵏ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⵢⵓⵍⵙⵏ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵜⴳⴰ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⵏⵎⵉⵍⵉ; ⴰⵙⵏⵓⵎⵍ ⵉ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵓⵔⵏⵓⵜ ⵉⵡⵓⴷⵉⵢⵏ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⵢⴰⵜ ⴹⴰⵕⵜ ⵢⴰⵜ ⴰⵔ ⴰⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⵙⵏⵜⵉ.
ⴷ ⵜⵓⵔⵏⵓⵜ ⵅⴼ ⵓⵏⵖⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵙⵏⵙⵍⵉⵏ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ ⴳ ⵓⴼⴰⵖⵓⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⴳ ⵜⵥⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⵓⴷⵉⵢ ⵏⵏⵉⴷⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴼⵉⵣⵉⴽ ⴷ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⴷⴰⵏⵜ ⴷ ⵓⵙⵙⵥⵕⴼ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵙⴼⵔⵓ ⵜⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵜ ⵏ ⵣⵉⵏⵓ ⴳⵔ ⴰⵅⵉⵍ ⴷ ⴽⴼⵔⵓⵏ ⵜⴰⵥⵍⴰⵢⵜ ⴰⴷ ⵉⵏⵎⵏ ⵖⴼ ⵡⴰⵜⵉⴳⵏ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ, ⴰⵅⵉⵍ ⵉⵜⵜⴰⵣⵍⴰ ⴹⴰⵕⵜ ⴽⴼⵔⵓⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵢⴰⵡⴹ ⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⴽⴼⵔⵓⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵉⵔⵉ ⵏ ⵓⵃⵎⵎⵣⵡⵓⵔ, ⴷⴰⵏ ⵉⵜⵜⴰⵡⴹ ⴽⴼⵔⵓⵏ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ, ⵉⴳⵏ ⵢⵓⵡⴹ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹ, ⴰⵔ ⵜⴷⴷⵓ.
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵣⵣⴳⴰ ⵡⴰⵏⵥⴰ ⵉⵙ ⵜⴰⴳ ⵜⵎⵓⵜⵜⵔⵜ ⵏⵏⵙ 2 (ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵉⴳⴰ ⵉⵎⴽⵉⵏⵏⴰⵖ), ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰ ⵜⵣⵣⴳⴰ ⴷⴷⴰⵡ 2.
ⵙⵎⵓⵏⵏ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ, ⵉⵔⵉⵎ ⵏ “ⵡⴰⵢⵔⵙⵜⵔⵉⵙ ⵎ Weierstrass' M-tes”, ⴷ ⵢⵉⵔⵉⵎ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⴰⵎⵢⵉⵡⵏ ⵉⵣⵍⵉⵏ ⵙ “ⴰⴱⵉⵍ Abel's” ⴷ “ ⴷⵉⵏⵉ Dini's” ⴷ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ “ⴽⵓⵛⵉ Cauchy ”.
ⴰⵙⵏⵎⴰⵍⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⴷⵙ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ ⵉⵇⵏⵏ ⴳⵉⵏⵜ ⵜⵉⵎⵥⴰⵍⵢ ( ⵉⴳ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⵓⴷⴷⵉⵣⵉⵏ), ⴳ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵜⴰⴳⵏⵙⵓⵜ ⵏ ⴷⵉⵙⴽ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⴰ: ⵉ ⵜⵉⵖⵉⵙⵜ, ⵉⵏⵎⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜⵉⵏ ⵢⵓⴷⵔⵏ.
ⵜⴰⴳⴼⴼⵓⵔⵜ “ⵉⵍⴱⵉⵔ-ⴱⵡⴰⵏⴽⴰⵔⵉ Hilbert–Poincaré” ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵜⵓⵏⵙⵉⴱⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⴰⵎⴹⴼⵓⵕ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 17 ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ “ⴳⵉⵎⵙ ⴳⵔⵉⴳⵓⵔⵉ James Gregory” ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵎⵔⴰⵡⴰⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ; ⵖⴼ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ, ⴷ ⵉⴼⵙⵔ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⵏ “ⵎⴰⴽⵍⵓⵔⵉⵏ Maclaurin”.
ⵉⵙⴷⴷⵉⴷ “ⴽⵓⵛⵉ” (1821) ⵖⴼ ⵢⵉⵔⵉⵎⵏ ⵉⵏⵎⴰⵍⴰⵏⴻⵏ ⵓⵇⵊⵉⵔⵏ, ⵉⵙⵙⴰⴽⵣ ⵉⴳ ⵎⵎⵍⵎⴰⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⴰⵎⵥⴰⵔⴰⵡ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵉⴷ ⵛⵛⵉⵍ ⴰⵙ ⴰⴷ ⵎⴰⵢⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⴷⵙ ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢ ⵜⵓⴼⴰⵢⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⵉⵎⵕⵡⵉⵜⵏ.
ⵜⴰⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵜⴳⴰ ⵉⴽⵣ ⴰⵡⵜⵜⵓ ⵉ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⵉⵎⵎⵄⵔⴰⵇⵏ, ⵉⵜⵜⴰⵏⴼⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉ ⵏ ⵜⵏⵎⵉⵍⴰ.
ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵉⵀⵉⵏⴷⵉⵢⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵓⵜⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 12.
ⴳ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵉⵙⵖⵏⴰⵏ, ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵙ ⵡⵓⵙⵔⵉⴷ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⴰⵎⴰⵖⵓⵍ, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓ ⵜⵉⵙⵖⵏⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵖⵓⵍⵜ.
ⵖⵉⵏⵜ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ (ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢⵏ ⵏ ⵉⵙⵎⵎⴰⵍⵏ) ⴰⵙⵎⴽⴷ ⵏ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ ⵜⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ.
ⵙ ⵓⵣⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⴱⵉⴽⵓⴼⵔ ⵏ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔ ⴰⵎⴰⴳⵓⵔ, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⵎ ⵓⵎⵙⵡⵓⵔ ⵏ ⵓⵙⵉⴳⵣ ⵏ ⵜⵉⵍⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⵉⵙⵖⵜ.
ⵙ ⵜⵎⵉⵙⵖⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍⵏ ⵉ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ, ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳⵏ ⵜⵓⵥⵍⵉⵢⵜ ⵏⵖⴷ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵣⵎⴰⵔ ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵎⵔⵙⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⴹⵉⵏ ⵏⵖⴷ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⵙ ⵏⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵉⴼⵙ ⵏⵙⵉⵡⵍ, ⵎⴰⴽⴰ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ ⵉ ⵓⵎⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵓⵔⵏ ⴰⵎⵎ ⵉⵎⵣⴷⴰⵢⵏ ⴷ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵎⵢⵓⴼ ⴷ ⴰⵎⵙⵎⴷ.
ⵜⵉⵎⵙⵎⴰⴷⵉⵏ ⵅⴼ ⵏⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵖⵉ ⵓⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵎⵔⵙⵉⵜⵉⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴰⵔ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴳ ⵜⵎⵙⵎⴰⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵉⴷⵓⵙⵏ.
ⵙⴳ ⵢⵉⵙⵢ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⴰⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵙⵏⴼⵍⵓⵍⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵎⵉⴹ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ ⵏ ⵉⴼⴰⵜⵔⵏ ⵙⴳ ⵜⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ.
ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏⵏⵙ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⵔⵓ ⴼⵉⵍⵉⴱ ⵊ. ⴷⵉⴼⵉⵙ, ⴳ ⵓⵎⴳⵔⴰⴷ ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵜⴰⵙⵎⵖⵔⵜ ⵏ ⵛⵓⴼⵉⵏⵉ ⴱⵔⵉⵣ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ1963, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵓⵜⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ 18.
ⵅⴼ ⴰⴷ ⵉⵜⵢⴰⴼ ⵓⵏⵎⵎⴰⵍ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵉ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ, ⵢⵓⴼ ⴰⴷ ⴷⴰⵔⴽ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ ⴷⴰ ⵜⵎⵙⴰⵙⴰ ⴷ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⵢⴰⴼⵜ ⵜⵓⵏⵣⵉⵍⵜ.
ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⴱⵓⵔⵀ-ⵎⵓⵍⵉⵔⵓ ⵜⵓⴱⵖⵉⵔⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵡⵀⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵡⵔ ⵡⵓⴹⵓ ⴰⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎⵉ ⵉ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ.
ⴷⴷⴰ ⴳ ⴳⴰⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵍⵉⴽⵜⵔⵓⵏⵉ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵉⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵢⵏ ⴳ 1950, ⵜⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵏⵎⴰⵍⵍⴰⵢⵏ ⵉⵙⵎⴰⵏ ⵜⴰⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⴳⴰⵎⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴳ ⵜⵓⵜⵜⵔⴰ, ⴳ ⵢⴰⵎⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵏⵎⴰⵍⵍⴰⵢ ⴰⵎⵖⴷⴰⵏ ⵏ 12 ⵏ ⵜⵓⵣⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⵔⴰⵡⵜ, ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵓⵙⵉⵔⴰ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ ⴰⵏⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⵉⵔⵉⴽⴰⵏⵉ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰ, ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵉⵙⴰⵏⴼⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ, ⵉⵎⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵛⵉⵎⵉ.
ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷ ⵜⵎⵎⴰⵍ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⴰⵎⴰⴳⵉⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵙⵉⵡⵍ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏⵜ ⴷⵉⴽⵙ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵜⴰⵎⵢⴰⵇⵇⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⵏⵣⴰⵍⵜ, ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵏⵉ ⵉⵙ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵛⴰⵛⴽⴰⵏ ⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵔⴱⵉ ⴰⴽⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, H2O ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴽⵉⵎⵉⵢⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵜⵜⵉⵏ ⵉⴷ ⴽⵓ ⵉⵎⵉⴽ ⴷⵉⴽⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴱⵍⴽⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵀⵉⴷⵔⵓⵊⵉⵏ (H) ⴷ ⵜⴱⵍⴽⵉⵎⵜ ⵏ ⵓⴽⵙⵉⵊⵉⵏ (O).
ⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵏⵜⴰⵢⵏⵜ ⵜⵙⵖⴰⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵙ ⵓⴷⵕⴹⵉⵚ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵙⵜⵜⵉⵢ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⴱⵍⴽⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵜⴰⵏⴰⵡⵜ, ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵓⵔ ⵏⵣⴹⴰⵕ ⴷ ⵏⵓⵔⵓ ⵉⵜⵙⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴷⵉⵙⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⵓⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⴳⵉⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴷⴰⵢ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⴳ ⵜⴰⵎⵓ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⴰⵏⵥⵥⵉⵡⵉⵏ.
ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴳ ⵓⵥⵓⵕ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⴳⴰⵏⵜ ⵜⴰⵙⴼⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵎⴰⵎⵏⴽ ⵙⵏⵣⵖⵣⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⴽⵜⴰ ⵜⴰⵎⵙⵏⴼⵍⵜ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⴽⵜⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵎⵎⴰⵍ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ “ⵓⵏⵓⵖ ⴰⵙⵏⵎⵎⴰⵍ” ⴰⴷ, ⵖⵔ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵏⴰⵔⴰⴳⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ.
ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵉⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⴷ ⵢⵉⴳⵔ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵏⴰⵔⴰⴳ ⴳ ⵉⵏⴰⵔⴰⴳⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵉⵜⴰⵔ ⵜⵉⴷⵉⴽⴰⵔⵜⵉⵢⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⴳ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵖⵔ ⵜⴰⵢⴹ, ⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵙⵜⵢ ⴰⴽⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉ, ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⴷⴷⴰⵍ ⴰⴼⵙⵙⴰⵢ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⴰⵎⵎ ⵜⵉⵣⵉⴳⵣⵜ.
ⵉⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳ ⵜⴽⴰⵕⴹⴰ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⴰⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⴰⵜⴰⵔ ⵏⵏⵙ, ⵎⴰⴽⴰ ⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵙⴰⵜⵉⵍⵏ, ⵡⴰⵍⴰ ⴳ ⵉⴷⵍⵉⵙⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵢⵉⴳⵔ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ, ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵏⵉⴽ ⵙ ⵓⵥⵍⴰⵢ; ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵏⵖⴷ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵢⴰⴷⵏ ⵉⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏ; ⵜⴰⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵉⵣⴳⵍⵏ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵣⴹⴰⵕⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵜⵉ ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⴳ ⵎⵎⵍⵎⴰⵍⴰⵏⵜ.
ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵓⵔⵉ ⵙ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵣⴹⴰⵕⵜ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵅⵉⵜⵔ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵙⴳ ⵓⵢⴰ ⵖⵔ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵓⵚⵟⵟⴰ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰⵏ (ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵙⴳ) ⵙ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ.
ⵡⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴼⴰⵔⵙ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵖⴼ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⴷ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⴳⵉⵏⵜ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵜⵉⵏ ⵜⴰⴳⴼⴼⵓⵔⵜ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏⵜ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵜⵉⵏ ⴷⵖⵉ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵜⴰⴷⵖ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵙ ⵜⴰⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴽⵕⴰⴷⵜ ⵜⴰⵎⴰⵖⵓⵍⵜ, ⵙⴳ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴽⵕⴰⴹⵜ, ⴷ ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⵙⵙⴰⵔⵜⵓⵜ.
ⵜⴰⴱⵖⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏⵜ ⵜⵉⵏⴷⵉⵜⵉⵏ, ⴼⴰⵡⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉⴳ ⴷⴰ ⵏⵙⴽⵙⵉⵡ ⵜⴰⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⵓⴷⴷⵉⵙⵜ, ⴷ ⴰⵔ ⵜⴳⴳⴰ ⵓⵍⴰ ⵜⴰⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⴼⴰⵔⵙⵜ.
ⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ.
ⴰⵙⵖⵉⵡⵙ ⵏ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵢⴰ ⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⵙⴽⴰ ⵏ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⴰⵢⵢⴰⵡⵏ ⴷⴰⵢ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵙ ⵓⵙⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵔⵎⵏ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⵓⴷⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⵓⵏⴰⵎⴽ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵏⵏⴰ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵙ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵓⵔⴰⵔ ⵙ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙⴳ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ (ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ, ⴰⵣⵓⴳⵣ, ⴰⵙⵏⴼⵍ), ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵉⵏⴼⵍⴰⵍⴰⵢⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⴷ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴼⵔⵓ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ.
ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏⵉⴽⵓⵍⴰⵚ ⵜⵛⵓⴽⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵙⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 15, ⴷ ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉⵙ ⴹⴰⵕⴰⵙ ⵀⵉⵏⵔⵉⴽⵓⵙ ⴳⵔⴰⵎⴰⵜⵓⵙ ⴷ ⵎⵉⵛⵉⵍ ⵙⵜⵉⴼⵍ ⴳ ⵓⵙⴰⵙⵓ ⵡⵉⵙⵙ 16 .
ⵉⵎⴽⵉ ⴰⵙ ⵜⵜⵓⵔⵓⵏ ⵜⵉⵎⴳⴳⵓⴷⵢⵉⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⵣⵓⵏⴷ.
ⵜⴰⵢⴰⴼⵓⵜ ⵜⴳⴰ ⴰⵀⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⴳⵉⵎⵉⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵉⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⵏⴰⵎⴰⵥⵏ ⵉⵎⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ, ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ, ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵙⵓⵙⵙⵏ ⴰⴷ ⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⵜⴰⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ⴰⵥⵓⵕ th”, ⴳ ⴰⵀⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵣⵖⵕⴰⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⵜⴰⴷⵖ ⴷ ⵜⴰⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉ ⵜⵣⵏⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ.
ⵜⵉⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵙⵏⴼⵍ ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ N ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ n, ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ ⵜⴽ Vn, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵓⵔ ⵏⵙⵜⵉⵢ ⴽⴰⵏ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⴷ ⵓⵥⵓⵕ n ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵙⵙⴰⵏ ⵓⵢⴰ ⴰⵔ ⴰⵎⵜⵔⴰⵏ.
ⵏⵉⴽⵓⵍⴰⵚ ⴱⵓⵔⴱⴰⴽⵉ, ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵙⴱⵔⵉⵏⵊ-ⴼⵉⵔⵍⴰⴳ, 2004, III.§3.5.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵢⵉⵍⵙ ⵏ ⵜⵙⵏⴰⵡⴰⵢⵜ ⵖⵔ ⵜⵎⵀⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵉⵎⴽⵉ, ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⵎⵔⵏⵉⵡⵜ ⴳ ⵜⵎⵀⵍⵜ.
ⴳ ⵜⵙⵖⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵙⵉ, ⵜⵙⵎⴷⵢⴰ ⵜⵏⴰⵎⴽⴰⵏⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ, ⴰⵙⵖⵏ ⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⵣⴷⴰⵢ ⴳ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ; ⴰⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⴰⵙⴰⵖ ( ⵜⵉⴳⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵜⵔⵏⵓⵜ ⵏⵖⴷ ⵓⴽⵓⵙ ), ⴳ ⵓⵎⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⴹⴼⴰⵕ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵓⵏⴰⵎⴰⵥ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⵜ ⴰⴷ ⵖⵔ ⵜⵉⴳⵎⵉ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵏⵖⴷ ⴰⵍⴰⴽⴰⵢ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ.
ⵙ ⵓⵔⵡⴰⵙ, ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ ( ⵜⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎⴰⵏⵉⵏ) ⴷⴰ ⴰⵀⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉ.
ⴷ ⵉⵖⵢ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵜⵉⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⵙⵏⴼⵍⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏⴻⵏ, ⵣⵓⵏⴷ.
ⴰⵙⵏⴰⵎⴰⵜⴰⵔ ⵉⵎⴽⴽⵉⵙⵉ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵣⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⴱⵓⵙⵜⴼⵉⴽⵙ.
ⵜⴰⴳⵔⵔⵓⵎⴰ ⵏ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵔⵙⵜⵉⵏ ⵣⵓⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴳⵔⵔⵓⵎⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵏⵣⵓ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴷⵉⵙⵉⴱⵍ (ⴷⴱ), ⵜⴳⴰ ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵉⵡⵍ ⵖⴼ ⴰⵙⵖⵍ ⴽⵉⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎⴰⵜ, ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⴷ ⵓⴽⵜⵜⵓⵔ ( ⵉⴷⵔ ⵏ ⵉⵎⵙⵍⵉ ⴰⵢⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ).
ⴷⴰ ⵜⵜⴰⵡⵙ ⴳ ⵓⵙⵏⵓⵎⵍ ⵏ ⵓⴳⵍⵓⴳⵍ ⵏ ⵉⵣⵎⴰⵣ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ, ⴰⵔⴷ ⵜⴼⴼⴻⵖ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵙⵙⵉⵟⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⵖⴷ ⵜⴰⵏⵎⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ, ⴷ ⴰⵔ ⵜⵙⵙⵍⵎⴰⴷ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙⵏⵜ ⵜⴰⴼⵉⵣⵉⴽⵜ, ⴷ ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵙ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵓⵏⴱⴽⴰⴹ.
ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴳⴰ 4, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴳⴰⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⵏ ⵜⵓⵣⵓⵏⵉⵏ 1430.
ⴷⴰⵜ ⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵀⵢⵢⴰ “ⵏⴰⴱⵉⵔ”, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵉⴽⵏⵉⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵖⵓⴼⴰⵍⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ, ⵣⵓⵏⴷ “ⵜⵉⵎⵍⵙⵉⵜ”, ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴹⴼⵓⵔⵜ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⴱⵓⵖⵍⵍⴰ ⵊⵓⵙⵜ ⴱⵓⵔⵊⵉ ⴳ ⵓⵖⵓⴼⴰⵍ ⴰⴱⴰⵔⴰⵡ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ1600.
ⵉⴳ ⴷⴰ ⵏⵙⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵔⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⵏⵎⵉⵍⴰ ⵖⵔ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴰⵎⵛⵛⵓⵔ,ⵉⵎⴽ ⵣⴰⵕⵙ ⵉⵏⵄⵜ ⴰⵔⵅⵎⵉⴷ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ “ⴰⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ”.
ⴷⴰ ⴰⵙⵏ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏⵜ ⵉ ⵜⴱⵔⵉⴷⵉⵏ ⴰⴷ; ⵜⵉⵏⴽⵔⴰⵎⵉⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴽⵓ ⵜⴰⵎⵕⵚⵉⵜ ⴳ ⵉⴼⵔⴽⵉ ⵏ ⵏⵓⵜⵉⵍⵓⵙ, ⵜⴳⴰ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏⵎⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⵕⵚⵉⵜ ⵥⴰⵕⵙ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵓⵙⵖⴰⵍ ⵙ ⴰⵎⵎⴰⴽ ⵉⵣⵣⴳⴰⵏ.
ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⵍⴰⵏⵜ ⴰⵡⴷ ⵜⴰⵙⵖⵏ ⵙ ⴰⵎⵔⵡⵙ ⴰⵏⵉⵎⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵖⵍ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴳ ⵢⵉⵣⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵍⵉ ⵜⵉⵎⵥⵥⴰⵕⵓⵕⵉⵏ, ⴰⴼⴰⴷ ⵏⵙⵏⵓⵎⵍ ⵉⵙⵡⵉⵔⵏ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⵍⵉ ⴳ ⵜⵎⵙⵍⵉⵜⵉⵏ, ⴷ ⵓⵙⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵔⵉⵙⵉⵏⵜⵉ ⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵡⵍⴰⴼ ⴷ ⵉⵎⵡⴰⵍⴰⵏ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵍⵅⵍⵍ ⴰⵔ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ 3 ⵏ ⵜⵙⴽⴼⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⵙⵎⵎⵉ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴰⵣⵔⴼ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵏⵉⵍⴰⵡ ⴰⵎ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵣⵔⴼ ⴰⵏⴱⴱⴰⴹ ⵏ ⵙⵜⵉⴼⵏⵙ.
ⵉⴳ ⵉⴳⴰ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴰⵎⵙⵏⴼⵍ ⴰⵎⵅⴱⴱⴹ ⵏ ⵉⴱⵟⵟⵓ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ, ⴷⴰ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰ ⵉⴷ ⴰⵎⵙⵏⴼⵍ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴱⵟⵟⵓ ⴰⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⵓⵏⵣⵉⵍ.
ⴳ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴰⴷ, ⴷⴰ ⵜⴱⴷⴷⴰ ⵜⵎⵔⵙⵜ ⵏ ⵉⵖⵢ ⵖⴼ ⵢⵓⵡⵜ ⵜⵙⵖⵍⵜ, ⵙ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵡⵇⵇⵔ.
ⵣⵓⵏⴷ, ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⴰⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵓⵎⵎⴽⵛⵎ, ⵙ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵏ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⴷ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵖⴼ ⵙⵉⵏ, ⴷ ⵡⵓⴼⵓⵖ ⵏⵏⵙ ⴷⴰⵜ ⵓⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵜⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ.
ⴷⴰ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⵢⴰⴱⵓⵏⵓⴼ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵖⴰⵍⵏ ⵜⴰⵙⴽⴼⵍⵜ ⵏ ⵓⵔⵡⴰⵢ ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⴷⵉⵏⴰⵎⵉⴽ.
ⵏⵖ ⴰⴷ ⵏⴷⵍ ⴰⵎⴽⵕⴰⴹ ⵙⵢⵉⵔⴱⵉⵏⵙⴽⵉ ( ⴳ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ), ⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵉⵏ, ⴽⵓ ⵢⵓⵡⵜ ⴷⵉⴽⵙⵏⵜ ⵙ ⵓⵣⴳⵏ ⵏⵜⴰⵖⵣⵉ ⴰⵥⵓⵕⴰⵏ.
ⴰⵎⴷⵢⴰ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵉⴳⴰⵜ p-adic ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵎⴰⵖⵓⵍⵜ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵏ p-adic.
ⵏⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⴳ ⵜⴰⵎⵀⵍⵜ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⵙ ⵜⵣⵎⵔⵜ, ⵎⴰⴽⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵢⴰⵖⵉⵍ ⵉⵙ ⵉⵛⵇⵇⴰ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵍⵓⴳⴰⵔⵉⵜⵎ ⴰⵎⴱⴹⵉ ⴳ ⵉⵜⵙⵏⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ.
ⵉⵖⵢ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⵏ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ.
ⴳ ⵍⵀⵉⵏⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⴽⴽⴰⵜ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵙ ⵜⵙⴳⴳⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴽⴽⵉⵔⵏ ⵉⵥⵓⵕⴰⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵥⵏ ⴷ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵉⴳⴰ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵣⵓⵏⴷ ⵙⵓⵍⴱⴰ ⵙⵓⵜⵔⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⴰⵜⵜⴰⵢⵏ ⵏ 800 ⴰⵔ 500 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ (ⵉⵖⵢ ⵉⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ).
ⴰⵙⴽⴽⵉⵍ jīm ⵢⴰⵖ ⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⴷⵖⵉ.
ⴷⴰ ⵉⵙⵜⵜⵉ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⵉⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⴼ ⴰⵏⴰⵡⴰⵢ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵢ ⴷ ⵜⴰⴷⴷⴰⴷⴰⵏⵜ.
ⵜⵍⵍⴰ ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉⵟⵏⵉⵏ ⵜⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ.
ⴰⵙⵔⵔⵓⵏⴽⵙ ⴰⵣⵎⵣⴰⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⵟⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⴰⵎⴽⴽⵓⵥ ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ n ⵙ ⵓⵏⵖⴰⴷ, ⵢⴰⴽⵙⵓⵍ ⴷ ⵓⵙⵔⵔⵓⴽⵙ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵙⴳ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ n.
ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵀⵉⴱⵔⵜ ⴳⴰⵏ ⴰⴳⵏⴰⵔ ⴷ ⴽⵕⴰⴹ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵉⴼⵙⵔⵜⵏⵜ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴰⵍⵎⴰⵏⵉ ⴷⵉⴼⵉⴷ ⵀⴰⵍⴱⵔ ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1900.
ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵉⵙⵙ 5 ⵎⵙⴰⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵣⴰⵢⴽⵓⵜ ⵖⴼ ⵢⵓⵡⵏ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ, ⵉⵜⵜⵓⴼⴽ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵉ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓⵜⵏ ⵉⵜⵢⴰⵙⵜⴰⵢⵏ, ⵎⴰⴽⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵉⵍⴰ ⵜⴰⵣⵍⴰⵖ ⵣⴰⵕⵙ ⵓⵔ ⵜⴰ ⵜⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵢⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⴷⴰⵢ ⵓⵔⵜⴰ ⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵢⵏⵜ, ⵎⴰⴽⴰ ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵍⵉⵏⵜ ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵙ ⵉⵏⴰⵡⴰⵢⵏ ⴰⴷ ⵉⵜⵔⴰⵔⵏ.
ⵜⵜⵓⴼⴽ ⴰⵙⵏ ⵜⴰⵖⴷⴼⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴰⵏ ⴷ ⵉⵇⵉⵎⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⴳⵏⴰⵔ ⴷ ⵙⵎⵎⵓⵙ, ⴳ ⵜⵢⵉⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵎⵔⴰⵡ ⵜⵙⵓⵍ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵖⴼ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⴰⴷ ⵜⵍⴰ ⵜⴰⵖⴹⴼⵜ.
ⵉⴷⴷⵔ ⵀⴰⵍⴱⵔⵜ 12 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⴹⴰⵕⵜ ⵓⴼⵙⴰⵔ ⵏ ⴽⵓⵔⵜ ⴳⵓⴷⵍ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏⵏⵙ, ⵎⴰⴽⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵢⵏ ⵉⵙ ⵢⴰⵔⵓ ⴽⴰⵏ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵖⴼ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⴳⵓⴷⵍ.
ⵉⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⵏ ⴽⵓ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⵙ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ, ⵢⵓⴷⵊⴰ ⵀⵉⵍⴱⵔ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵉⵖⵢ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵉⵏⵉⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⴳⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵥⵓⵕⴰⵏⵜ.
ⵜⵜⵓⵡⵔ ⵜⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⴱⵉⵔⵏⴰⵔⴷ ⴷⵓⵔⴽ, ⵉⴼⴽ ⴰⵍⵉⴽⵙⴰⵏⴷⵔ ⴳⵔⵓⵜⵉⵏⴷⵉⴽ ⴰⵏⵥⴰ ⵓⵔ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴰⴽⴽⵯ ⴷ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⴳ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵎⵢⵉⴷⵉⵔⵜ ⵉⵛⵛⴰⵔⵏ ℓ-adic.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⴳⴰⵏ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵏ ⵏ ⵡⵉⵍ; ⴳ ⵓⵙⴰⵜⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵀⵉⵍⴱⵔ, ⴷ ⵓⵔ ⵉⵏⵏⵉ ⵡⵉⵍ ⵉⵙ ⵉⴷ ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢⴷ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵉⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ.
ⴰⴽⴽⴰⵜ ⴰⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵉⵔⴷⵓⵙ ⵜⵉⵙⵎⵖⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ, ⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵜⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⵖⴼ ⵛⵇⵇⵉⵢⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵜ ⵉⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⴰⵢⵏⵏⴰⵖ ⴳ ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵎⴰⵍ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ, ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵔⵡⵙⴰⵏⵜ ⵜⵉⵎⴳⴳⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵀⵉⵍⴱⵔⵜ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙⵙ 21, ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵜⵙⵎⵖⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⴼⴹⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⴰ ⵉⵙⵜⵉ ⵓⵙⵉⵏⴰⴳ ⴽⵍⴰⵢ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 2000.
ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵏ ⵔⵉⵎⴰⵏ ⵜⵔⴰ ⴰⵙⵏⵉⵖⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴱⴰⵢⵏⴷ ⴳ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵀⵉⴱⵔⵜ, ⴷ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵙⵎⵉⵍ, ⴷ ⵜⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵖⵔ ⵏ ⵜⵉⴼⴹⵏⵜ, ⵓⵍⴰ ⴰⵡⴷ ⴳ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵏ ⵏ ⵡⵉⵍ ⵙⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵏⵣⴳⴰⵏⵜ.
1931, 3 ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1936 ⵉⴳ ⵏⵓⵙⵢ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⵔⵖⴰⵙ ⵢⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ, ⵉⵙ ⵏⵥⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⴰⵀⴰ ⵏⴱⵟⵟⵓ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵔ ⴷ ⵉⴳ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷⵍⴰⵙⵏ, ⵏⵏⴰ ⵙ ⵏⵖⵢ ⴰⴷⵜⵏ ⵏⵙⵎⵓⵏ ⴰⵔ ⴷ ⴰⵖ ⴷ ⴽⵉⵏ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ?
__12 ⵉⵙⵙⴰⵔⵡ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵡⵉⴱⵔ ⵜⵢⵓⵔⵎ ⵅⴼ ⵉⵣⴷⴰⵎⵏ ⵏ ⴰⴱⵉⵍⵢⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ ⵖⵔ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⴷⵙⵍⴰⵏ.
15 ⴳ 1959 ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ ⵜⵓⵇⵊⵉⵕⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵛⵓⴱⵔⵜ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ.
18 ⴳ 1927 (ⴰ) ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⴱⵓ ⵉⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⵉⴷⵍⴰⵙⵏ ⵉⵜⵜⴰⴷⵊⴰⵏ ⴰⴽⴼⴰⴼ ⵎⵉ ⵜⵢⴰⴽⵣⵏ ⵉⴷⵍⴰⵙⵏ ⵏⵏⵙ ⴳ ⴽⵕⴰⴹ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ? (ⴱ) ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⴳ ⵜⴳⴳⵓⴷⵢ ⵜⴰⵏⵥⵥⵉ ⴳ ⵓⵙⵎⵓⵙⵙⵓ?
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵖⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⴷ ⵓⵙⴻⵙⵙⴰⵖ.
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵉⵖⵢ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵉⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⵏⵎⴹⴰⵏ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ “5” ⵜⴳⴰ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵙⵎⵎⵓⵙ.
ⴰⵙⵙⵉⵟⵏ ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷⴰ ⵜⵡⴰⴼⴽⴰ ⵙⴳ ⵜⵎⵀⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ, ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ; ⴰⵎⴰⴳⵓⵜ ⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⴷ ⵓⵙⴼⵓⴽⵜⵉ ⴷ ⵜⵓⵟⵟⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰ.
ⴳⵉⵍⵙⴷⵓⵔⴼ, ⵜⵓⵎⴰⵙ ⵉⵢ, ⵜⴰⵎⵙⵙⵏⴽⴷⵜ ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵜⴰⴷⵍⵙⴰⵏⵜ, ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵟⵓⵎⵢⵉ ⴷ ⵉⵏⴽⴰⵙ, ⵊⵓⵏ ⵡⵉⵍⵉⵢ & ⵙⵓⵏⵙ, 24 ⵉⴱⵔⵉⵔ 2012. ⵔⵉⵙⵜⵉⴼⵓ , ⵙ. ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴳ ⵓⵖⵔⴼ ⴷ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ, ⵙⴱⵔⴰⵏⴳⵔ ⵙⴰⵢⵙ, ⵉⵎⴰⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵖⵎⵙ ⴰⵙⴱⴱⴰⴱ, 30 ⵏⵓⵡⴰⵏⴱⵉⵔ 1992.
ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 19, ⵙⵙⵏⵜⵉⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⵙⴱⵓⵖⵍⵓ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵓⵛⵓⵔⵏⵜ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵏⵥⵍⴰⵢⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ, ⵏⵖ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⴰⵙⵙⵉⵔⵡ ⵏ ⵓⵙⵉⵙⵙⵏ.
ⴰⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⵉⴽⵙ ⴰⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ (ⵉⵎⴽ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⵔⴰⵡⵉ ⴰⵜⵔⴰⵔ), ⵉⵎⴽ ⵉⵡⴷⴰ ⴳ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ.
ⴱⵔⴰⵀⴰⵎⴰⴳⵓⵟⴰ ⵙⴳ ⴱⵔⴰⵀⵎⴰⵙⴼⵓⵟⴰⵙⵉⴷⴰⵏⵟⴰ; ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵏⵏⴰⵏ ⴰⵎⵢⴰ ⵉⴳⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵉⴳⴰ ⴱⵔⴰⵀⴰⵎⴰⴳⵓⵟⴰ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵙⵔⵙⵏ ⴰⵙⵉⵙⵙⵏ ⵏ ⵓⵎⵢⴰ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵔⴰ ⴷⵖ ⵏⵏⵉⴽ ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⴱⴰⵏⵉⵏⵉ ( ⴰⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 5 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ), ⴰⵎⵡⵓⵔⵉ ⵉⵅⵡⴰⵏ (ⴰⵎⵢⴰ), ⴳ ⴰⵛⵜⴰⴷⴰⵢⴰⵢⵉ, ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵏⵣⵓ ⵏ ⵉⵍⴳⴰⵎⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵙⴰⵏⵙⵉⴽⵔⵉⵜ (ⵥⵕ ⴰⵡⴷ ⴱⵉⴳⴰⵍⴰ).
ⴷⴷⴰⴳ ⵢⵓⵡⴹ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 130 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵉⴽⴽⴰⵜ ⴱⴰⵟⵍⵉⵎⵓⵙ ⵉⴹⵉⵚ ⵙ ⴱⵀⵉⴱⴰⵔⵅⵓⵙ ⴷ ⵍⴱⴰⴱⵉⵍⵢⵢⵉⵏ, ⵉⵙⵡⵓⵔⵉ ⵉ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ 0 ( ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵉⴼⵉⵍⵓ ⴰⵎⴰⴼⵍⵍⴰ ⴰⵖⵣⵣⴰⴼ ), ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⴰⵏⵇⴹ ⴰⵡⵙⵢⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵏ ⵉⴳⵎⵎⴰⵢⵏ.
ⵉⵜⵜⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵖⴼ ⵓⵙⴰⵖⵓⵍ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏⵜⵓⵙ ⵢⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⵙⵏ ⵙ ⵓⵙⵙⴼⵔⵓ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵏⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⴰⵀⵉⵏⴷⵉ ⴱⵔⴰⵀⴰⵎⴰⴳⵓⵜⴰ ⴳ ⴱⵔⴰⵀⵎⴰⵙⴼⵓⵟⴰⵙⵉⴷⴰⵏⵟⴰ ⴳ 628, ⵉⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⴼⵍⴻⵍ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴽⴽⵓⵥⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ, ⵉⵙⵓⵍⵏ ⵙ ⴰⵙⵙⴰ ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ.
ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵏⵉⴽ, ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵚⵉⵏⵉⵢⵏ ⵙⵏⵄⴰⵜⵏ ⵙ ⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⵓⵏⵓⵖ ⵏ ⵉⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⴰⵡⵓⵎⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵎⵢⴰ, ⵙⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵉⴹⴰⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵏⵉⵍ ⴰⵙ.
ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵉⵢⵓⵏⴰⵏⵉⵢⵏ ⴷ ⵉⵀⵉⵏⴷⵉⵢⵏⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵉⵢⵏ, ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵎⵉⴽ ⴳ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ.
ⵉⵣⵍⵖ ⵓⵔⵎⵎⵓⵙ ⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵔⴰⵡⵏ, ⴰⵣⵍⴰⵖ ⵉⵜⵣⵎⵎⴰⵎⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ ⴰⵎⵔⴰⵡ, ⵍⴰⵏ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴱⵓⵖⵍⵓ ⵉⵎⴰⵏⴻⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵉⴼⴼⵓⵍⵙ ⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵙ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ, ⴷ ⵓⵔ ⵉⵣⴹⴰⵕ ⴰⴷ ⵉⵙⵢⴰⵀⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴰⵜⵓ ⵡⵉⵙⵙ 17, ⵙⵙⵎⵔⵙⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ ⵉⵎⵔⴰⵡⵏ ⵙ ⵓⵣⵎⵎⴻⵎ ⴰⵜⵔⴰⵔ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 1872 ⵜⵜⵓⴼⵙⴰⵔⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⴽⴰⵕⵍ ⵡⵢⵢⵉⵔⵙⵜⵔⴰⵙ ( ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵓⵏⵍⵎⴰⴷ ⵏⵏⵙ ⵉⵢ ⴽⵓⵙⴰⴽ), ⴷ ⵉⴷⵡⴰⵕⴷ ⵀⴰⵢⵏⴰ ⴷ ⵊⵓⵕⵊ ⴽⴰⵏⵜⵓⵔ ⴷ ⵔⵉⵜⵛⴰⵔⴷ ⴷⵉⴷⵉⴽⵉⵏⴷ.
ⴰⵔ ⵉⵙⴽⴰⵏ ⵡⵉⵢⵉⵙⵜⵔⴰⵙ ⴷ ⴽⴰⵏⵜⵓⵔ ⴷ ⵀⵉⵏ ⵜⵉⵎⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⴼ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ, ⵉⵙⴱⴷⴷ ⴷⵉⴷⴽⵉⵏ ⵜⴰⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵜⵓⴱⵓⵢⵜ (ⵙⵛⵏⵉⵜ) ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⵉⴱⴹⴰ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⴽⵓⵍ ⵅⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵎⵉ ⵖⵓⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⴼⵕⴹⵉⵚⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ.
ⵙⴳ ⵓⵢⴰ ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵓⵅⵣⵣⵔ ⴳ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ ⵜⴰⵎⵓⵣⵣⵓⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ( ⵉⴼⵙⵙⴰⵢⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵉⵏ ⵎⵉ ⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ).
ⵉⵙⵏⵎⵍ ⴰⵔⵉⵙⵟⵓ ⴰⵔⵎⵎⵓⵙ ⴰⵖⵔⴱⵉ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ ⵖⴼ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵣⵣⵉⴳⵣ ⴰⴷ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵉⵙⴽⵔⵜ ⵊⵓⵕⵊ ⴽⴰⵏⵜⵓⵔ; ⴳ 1895 ⵉⴼⵙⵔ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵉ ⵜⵔⴰⴱⴱⵓⵜ, ⵉⵙⵙⵏⴽⴷ ⴰⴽⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵣⵔⵔⵉⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ, ⴷ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵜⵓⵔⴷⴰ ⵜⴰⵙⵓⵍⵜ.
ⵜⵓⵏⵖⵉⵍⵜ ⵜⴰⵏⵣⴳⴰⵏⵜ ⵜⴰⵜⵔⴰⵔⵜ ⵙⴳ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵙⴳ ⵜⴰⵏⵣⴳⴰⵏⵜ ⵜⴰⵙⵜⵓⵜⵜⵉⵜ, ⵏⵏⴰⴷ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵜⵉⵏⵇⵇⴰⴹ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵡⴰⵔⵜⵎⵉ, ⵜⴰⵏⵇⵇⵉⴹⵜ ⵉ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵏⵉⵍⴰ ⵜⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏⵜ.
ⵜⴱⴰⵢⵏⴷ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⴰⵡⵏⵖⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵙⴳ 1685 ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ “ⵡⴰⵍⵉⵙ” “ⵉⵙⴰⴽⴰⵜⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ”.
ⴳ 240 ⴷⴰⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ, ⵉⵙⵙⵎⵔⵙ ⵉⵔⴰⵜⵓⵙⵜⴰⵏⵙ ⴰⵔⴽⴽⵓⵜ ⵏ ⵉⵔⴰⵜⵓⵙⵜⴰⵏⵙ ⵏ ⵓⵥⵍⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵣⵣⵔⴰⴱⵉⵜ.
ⵜⵉⵢⴰⴼⵓⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵏ ⵓⴱⵟⵟⵓ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⴷⵉⴽⵙ ⵜⵓⵣⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵍⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵎⴰⵙⴷ ⴷⴰ ⵜⵜⵎⵄⵔⴰⵇⵏⵜ ⵜⵔⴱⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵉⵜⵜⵎⴼⴽⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⴷ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏ ⴳⵓⵍⴷⴱⴰⵛ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙⴷ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵉⴳⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵓⵜ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵎⵓⵏⵜ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ.
ⵙ ⵜⵣⴰⵢⴽⵓⵜ, ⵜⵙⵙⵏⵜⵉ ⵜⵙⵏⵙⵍⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 1 (0 ⵓⵔ ⴷⵊⵓⵏ ⵉⴳⵉ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵍⵢⵓⵏⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⵏ).
ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵙⵉⵍⴰ ⴰⴷ 10, ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⵡⴰⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ ⵉⴳⴰⵏ 1, ⴷ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵖⴼ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⴷⵖⴰⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⵏⵏⵙ.
ⴷⴰ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵢⴰⵔⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵜⵓⵣⴷⵉⵔⵜ ( ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵜⴰⵏⴰⴽⵜⴰⵎⵜ).
ⴷⴰⴷⵖ ⴷⴰⴷ ⵉⵜⴷⴷⵓ ⵓⵙⴽⴽⵉⵍ ⵥ.
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⵜⵡⴰⵍⵏ; ⵏⵏⵉⴳ ⵏ, ⵏⵖⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ, ⵏⵖ ⴰⴽⵙⵓⵍⵏ ⴷ 1, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵉⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ ⵏⵖⴷ ⵓⵣⴷⵉⵔⵏ ⵏⵖⴷ 0.
ⵜⵜⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⴷⴷⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵖⴼ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵉⴳⵏ ⵓⵎⵏⵉⴳⵏ.
ⵉⵎⴽⵉ, ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴰⵣⴳⵏ ⵉⴳⴰ 0.5, ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵜⵡⴰⵍ ⵜⴳⴰ 0.2, ⵜⵉⵙⵙ ⵎⵔⴰⵡⵜ ⵜⵡⴰⵍ ⵜⴳⴰ 0.1, ⴷ ⵢⴰⵏ ⵅⴼ ⵙⵎⵎⵓⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵉⴳⴰ 0.02.
ⵓⵔ ⵉⴷ ⵖⴰⵙ ⵉⵎⴷⵢⴰⵜⵏ ⴰⴷ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵢⴰⵙⵙⵏ ⴷⴰⵢ, ⵎⴰⴽⴰ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵓⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⴳⵉⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵓⵔ ⵍⵉⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⵜⵢⴰⵍⵙⵏ, ⴰⵖⴼ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵎⵔⴰⵡ ⴰⵎⴰⴽⵙⴰⵍ.
ⵎⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⵃⵟⵟⵓ ⵏ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵉⵙⴽⵔⵜ ⵜⴰⵎⵔⴰⵡⵜ, ⴰⵖⴼ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵙⵜⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⴷⴰⵜ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, 0.999..., 1.0, 1.00, 1.000, ..., ⴽⵓⵍⵍⵓⵜⵏ ⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴰⵖⴰⵔⴰⵏ 1.
ⵜⵉⵢⵉⵔⴰ, ⵉⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 0, ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ 0, ⴷ ⵎⴽ ⴳⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴽⵓⵍ ⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵉⵜⴼⵓⴽⴽⵓⵏ ⴳ 9, ⵜⵖⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⵓⴳⵣⵣⴷ ⵜⵥⴰ ⴳ ⵓⵢⴼⴼⴰⵙ ⴳ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⴰⵎⵔⴰⵡ, ⵜⵔⵏⵓⴷ ⵢⴰⵏ ⵉ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ 9 ⵏ ⵜⵉⵙⵏⴰⵜⵉⵏ ⴳ ⵓⵥⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⵎⵔⴰⵡ.
ⴷ ⴳⵉⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ; ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ,
ⵜⵙⵍⴽⴰⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⴷⵙⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵖⴼ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⴳⵔ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵉⴳⵏ ⴰⵎⴰⵖⵓⵏ, ⴰⵖ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙⴷ ⴰⵎⴳⴳⵓⴷⵢ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴰⴽⴷ ⵉⵔⵡⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵥⵓⵕ ⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ.
ⵜⵜⵓⴳⴰ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵖⴼ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⴳ ⵓⴼⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⵉⵡ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ 2000 ⵏ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ, ⵢⵓⵡⵉⵏ ⵖⵔ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ, ⵜⵜⵓⴼⴽⴰ ⵜⵎⵔⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⵉⵜⵙⵏ ⴷⴰⵢ.
ⴷⴰ ⵜⵙⵎⵎⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ; ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ.
ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⵉⵟⵏ; ⵡⵔⵏ ⵖⴼ ⵜⵉⴳⴳⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵉⵜⵜⵓⵡⴰⵍⴼⵏ, ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ⵏ ⵓⵥⵓⵕ ⵏ ⴱⵓ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵜⵙⴽⴰⵔ ⵉⴳⵔ ⴰⵎⴰⵇⵇⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
ⵢⴰⵏ ⴳ ⵉⵎⵏⵜⵉⵍⵏ ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵏ ⵢⵉⵔⵎ ⵏ ⵜⵏⴳⵉⴷⴷⵉⵜ ⵉⵏⴳⵔ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⴳⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ.
ⴷⴰ ⵉⵙⴽⵓⵜⵜⵓ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⴼⴽⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ, ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⴰⵍⴳⴰⵎⵜ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ, ⴷⴰ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ.
ⴷⴰ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵙⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵜⵔⴱⵉⵄⵜ, ⴰⵔ ⵢⴰⴽⴽⴰ ⵓⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴽⵙⴰⵢ ⵏⵏⵙ.
ⴰⵙⵉⵍⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵙⵖⴰⵍ ⴷⴰ ⵉⵜⴳⴳⴰ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⴷⵉⴽⴰⵔⵜⵉⵢ ⴷⴰ ⵉⵜⵙⵎⵎⴰ ⴰⵙⵡⵓⵔ ⵓⴷⴷⵉⵙ.
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ ⵏ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴰⵜ ⵜⵣⴳⵓⵏⵜ ⵉⴳⵏ ⵢⵓⵡⵜ.
ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⵏ ⵓⵙⵓⵖⵏ, ⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⴷⵢⴰⵏ ⵡⵓⴳⴳⵓⴳⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵓⴼⵖ ⵙ ⵓⴽⵯⵍⵉ ⴷ ⵓⵣⵣⵏⵥⵕ ⴰⵎⵣⴷⴰⵢ.
ⵢⵓⵡ ⵓⵙⵡⵓⵔⵉ ⵖⴼ ⵜⵎⵓⴽⵔⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴳⴳⵓⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵜⵉⵎⴰⵜⵜⵓⵜⵉⵏ ⴳ ⵜⵢⵉⵔⴰ ⵖⵔ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵙⵉⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ, ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵙⴼⵔⵓⵏ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵓⴷⴷⵉⵙⵏ, ⵉⵍⵍⴰ ⵓⴼⵙⵙⴰⵢ ⵏ ⴽⴰ ⵉⴳⴰⵜ ⵜⴰⴳⴷⴰⵣⴰⵍⵜ ⵉⵍⴰ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⵓⴷⵉⵏ; ⵙⴳ ⵜⵙⴽⵯⴼⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏⵖⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⴰⵙ.
ⴱⴰⵢⵏⴷ ⵜⵙⵎⴽⵜⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⵙⵍ ⴳ ⵜⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⴰⴷⵉⵎⵉⵜⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ “ⴽⵓⴱⵏⵀⴰⴳⵏ”, ⵎⴰⴽⴰ ⵜⵣⵔⵉ ⵓⵔ ⵜⵜ ⵢⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.
ⵙⴳ ⵉⵎⴰⵔⵔⴰⵜⵏ ⵉⴽⵍⴰⵙⵉⴽⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵢⴰⴹⵏ ⵖⴼ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵔⵉⵜⵛⴰⵔⴷ ⴷⵉⴷⵉⴽⵉⵏⴷ, ⵏⵖⴷ ⵓⵜⵓ ⵀⵉⵍⴷⵔ,ⴷ ⴼⵉⵍⵉⴽⵙ ⴽⵍⵉⵏ, ⴷ ⵀⵉⵏⵔⵉ ⴱⵡⴰⵏⴽⵉⵔ, ⴷ ⵀⵉⵔⵎⴰⵏ ⵛⵡⴰⵔⵜⵣ, ⴷ ⴽⴰⵔⵍ ⵡⵉⵔⵙⵜⵔⴰⵙ ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ.
ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵢⴰⵀⴰ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵡⵏⴳⵉⵎⵏ ⴳ ⵓⵖⵓⴼⴰⵍ ⴰⵎⵉⵔⵉⵡ, ⴰⵔ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵍⵢⵓⵏⴰⵔⴷ ⵓⵍⵔ (1707-1783), ⴷ ⴽⴰⵕⵍ ⴼⵔⵉⴷⵔⵉⵜⵛ ⴳⴰⵡⵙ (1777-1855).
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ; ⵜⴰⵔⴱⵉⵄⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵅⵔⵙⵜ ⵜⴰⵎⵥⵥⴰⵏⵜ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏⴻⵏ.
ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴷⵢⴰ ⴰⵎⵏⵣⵓ ⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵓⵙⴽⵉⵡⵜ ⵜⴰⵊⵉⴱⵔⵉⵜ.
ⴷⴰ ⵜⵜⵓⴱⴷⴰⵔⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵏⵎⵎⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵎⵉⵍⵉ ⵏ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵉⵍⴰⵏ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵉⵡⵔⵏ (ⵏⵖⴷ ⵜⵉⵔⴱⵉⵄⵉⵏ ⵜⴰⵢⵢⴰⵡⵉⵏ), ⵉⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ “ int “ ⵏⵖⴷ “Integer” ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⵉⵡⵙ ( ⵣⵓⵏⴷ Algol68, ⴷ C, ⴷ Java,ⴷ Delphi, ⴷ ⵜⵉⵢⵢⴰⴹ).
ⵉⵎⵥⵍⴰⵢ ⴰⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵏⵙⵡⵔ ⵉ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ, ⴷ ⵉⵏⴳⵔⴰⵡⵏ ⵉⵎⵉⴹⴰⵏ ⵉⵎⵙⵓⵔⵙⵏ, ⴷ ⵓⵔⴷⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵎ ⵉⵙⵉⵙⵙⵏ.
ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⵎⴽⵕⴰⴹ ⴰⵎⵙⴰⵙⴽⵍ ⵏ ⵉⴳⴰⵍⴰⵍⵏ, a = b).
ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰ c ⴰⵎⵙⵉⵏ, ⴷⴰ ⴰⵖⴷ ⵜⴰⴽⴽⴰ ⵜⵓⴱⴹⵓⵜ ⵏ c ⵅⴼ 2; ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ.
ⴰⵙⵏⴼⵍ ⵏ 4y2 ⵖⵔ c2, ⴳ ⵜⴳⴰⴷⴰⵣⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ (c2 = 2b2), ⴰⵖ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ 4y2= 2b2.
ⵎⴰⵢⴷ ⵉⴳⴰ b2 ⴰⵎⵙⵉⵏ, ⵉⵇⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴳ b ⴰⵎⵙⵉⵏ.
ⵎⴰⴽⴰ ⴰⵢⴰ ⵉⵜⵎⴳⵍⴰ ⴷ ⵓⵎⵔⴷⵓ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵎⴳⴳⵉⵜⵏ ⵉⵎⵛⵛⵓⵔⵏ ⴳⵔⴰⵙⵏ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ , ⵉⵍⵍⴰ ⵢⵉⵍⵖ ⵏ ⵀⵉⴱⴰⵙⵓⵙ ⵖⴼ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵏⵏⵙ, ⴰⵢⴷ ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵎⵉⵢ, ⵢⵓⴽⵣ, ⵉⴽⵉⵣ ⵏⵏⵙ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⵢⵉⵍ, ⴳⵔⵏⵜ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵉⴼⵉⵜⴰⵖⵓⵔⵙⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵢⴰⴹⵏ,..., ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵏⴼⵍⵏ ⵢⴰ ⵓⴼⵕⴹⵉⵚ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⵓⵔ ⵉⵔⵉⵏ... ⵜⴰⵖⴰⵍⵜ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵖⵢ ⵓⵣⴳⵣⵍ ⵏ ⵜⵓⵎⴰⵏⵉⵏ ⴳ ⵉⵖⵣⵡⵔ ⵖⵔ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⴷⴷⴰⴷⵏ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ.
ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ, ⴳ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏⵏⴽ ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵉⵏⵎⵏ: ⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⴱⴹⵓ ⵖⵔ ⵙⵏⴰⵜ, ⴷ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵖⵔ ⵙⵉⵏ, ⴷ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵖⴼ ⴰⵣⵏⴳ, ⵉⵎⴽⵉ.
ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷ ⵉⵜⵏⴰⵖ ⵣⵉⵏⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵉⵙⵡⵔ.
ⴳ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵉⵏ ⵏ ⵍⵉⵖⵔⵉⵇ, ⵓⴽⵓⵙ ⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵙⵡⴰⵔ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵅⴼ ⵓⵢⴰ ⴰⵙⵏ ⵉⵇⵇⵏ ⵓⵣⵔⵔⵓ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⴰⴽⵙⴰⵢ”...ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵉⵎⵉⴹ, ⵎⴰⴽⴰ ⵉⵙⵎⴷⵢⴰ ⵙ ⵉⵏⵎⴰⵍⵍⴰⵜⵏ ⵣⵓⵏⴷ: ⵉⵎⵣⵔⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵣⵔⵉⵔⵉⴳ, ⴷ ⵜⵖⵎⵔⵉⵏ, ⴷ ⵜⵉⵊⵉⵎⵎⴰ, ⴷ ⵉⴽⵙⴰⵢⵏ, ⴷ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵣⵉⵔⵉⵢ, ⵉⵎⴽ ⵏⵜⵜⵉⵏⵉ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉⵣⴷⵉⵏ.
ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵉⵜⵢⴰⴽⵣ ⵡⴰⵜⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵏⵛ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ, ⵉⵖⵢ ⵉⴷⵓⴽⵙⵓⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵟⵏ ⴰⵙⵖⴰⵍⵏ ⵉⴳⴰⵏ ⵡⵉⵏ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ, ⴷ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ ⵙⴳ ⵓⵙⵜⴰⵢ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵙⴳ ⵓⴽⵙⴰⵢ, ⴷ ⵓⵙⵖⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵙⵉⴽⵙⵍ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⵖⴰⵍ.
ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ ⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⵉ ⵓⵙⵇⵇⵓⵍ ⴳ ⵉⴼⵕⴹⵉⵙⵏ ⵏ ⵉⵇⵍⵉⴷⵙ, ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ, ⴰⵙⵓⵎⵔ 9.
ⴳ ⵜⵉⵏⴰⵡⵜ; ⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷⵏ ⵉⵜⵜⵓⵢⴰⵍⵍⵙ ⵜⵉⵀⴽⵛⵜ ⵉ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵏ ⵍⵊⵉⴱⵔ ⵖⵔ ⵉⵔⵎⴰⵏ ⵉⵏⵣⴳⴰⵏⴻⵏ.
ⵉⵇⵏⴻⵏ ⵡⵓⵙⵓⵏ ⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵔⵎⵎⵓⵙⵏ ⵉⴷⵙⵍⴰⵏ ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⴷⵖⵉ, ⵉⵎⵣⴰⵔⴰⵢ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⴳⴳⵉ ⴰⵣⵔⵔⵓ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⴳⵏ ⴰⵖⵣⵓⵔⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⴰⴷ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵀⴰⴽⴽⴰⴽ, ⵢⴰⵔⴰ ⵓⵏⵎⵣⵔⵓⵢ ⴽⴰⵕⵍ ⴱⵏ ⵊⴰⵎⵉⵏ ⴱⵡⵉⵔ ⴰⵏ; “ⵣⵓⵏⴷ ⵜⴰⴼⴰⴽⵓⵍⵜ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵙⵡⵔⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵜⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵜ”.
ⴽⴰⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵣⵓⵏⴷ ⴱⵔⴰⵀⴰⵎⴰⴳⵓⵜⴰ (ⴰⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 628 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ), ⴷ ⴱⴰⵙⴽⴰⵔⴰ (ⴳ 629 ⴹⴰⵕⵜ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵙⵉⵃ), ⵉⵎⵢⵉⵡⴰⵙⵏ ⴳ ⵢⵉⴳⵔ ⴰⴷ, ⵎⴽ ⵙⴽⵔⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ ⵏ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⴹⴼⴰⵕⵏ ⵎⴰⵢⴰⵏ.
ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ 1872 ⵜⵢⴰⴼⵙⴰⵔⵏⵜ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⴽⴰⵕⵍ ⵡⵉⵢⵔⵙⵜⵔⴰⵙ ( ⵙⴳ ⵖⵓⵔ ⵓⵏⵍⵎⴰⴷ ⵏⵏⵙ ⵉⵔⵏⵙⵜ ⴽⵓⵙⴰⴽ) ⴷ ⵉⴷⵡⴰⵕⴷ ⵀⴰⵢⵏ ( ⵜⴰⵙⵖⵏⵜ ⵏ ⴽⵕⵉⵍ, 74), ⴷ ⵊⵓⵕⵊ ⴽⴰⵏⵜⵓⵔ (ⴰⵏⴰⵍⵉⵏ, 5), ⴷ ⵔⵉⵜⵛⴰⵕⴷ ⴷⵉⴷⵉⴽⵉⵏⴷ.
ⵉⵙⴽⴰ ⵡⵉⵢⵔⵙⵜⵔⴰⵙ ⴷ ⴽⴰⵏⵜⵓⵔ ⴷ ⵀⵉⵏ; ⵜⵉⵎⴰⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⴼ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵜ ⵜⴰⵔⵜⵎⵉ, ⵉⵙⴱⴷⴷ ⴷⵉⴷⴽⵉⵏ ⵜⴰⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵏⵏⵙ ⵖⴼ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏ ⵡⵓⴱⵓⵢ (ⵙⵉⵛⵏⵉⵜ), ⴳ ⵓⵏⴳⵔⴰⵡ ⵏ ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵎⴳⵉⵏⴻⵏ, ⴰⵔⵜⵏ ⵢⴰⵟⵟⵓ ⵖⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵔⵓⴱⴱⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⵉⵜⵙⵏ ⵉⵎⵥⵍⴰⵢⵏ ⵉⵙⵜⵉⵏ.
ⵉⵔⵏⴰ ⴰⵡⴷ ⴷⵉⵍⵉⵛⵍⵉⵜ ⵉ ⵜⵎⴰⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵜⵓⵜ, ⵉⵎⴽ ⴳⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵡⵙⵏ ⵏ ⵜⵙⵏⵙⵉⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵜⵍ.
ⴰⵢⴰ ⵉⵙⵍⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⵉⵙ ⴷ ⴽⵓ ⵉⵎⵉⴹ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷ ⵖⴰⵔⵙ ⵉⵎⴳⴳⵉ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ ⴳ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ.
ⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⵙⴱⴰⵢⵏ ⴰⵢⴰⴷ ⵢⵓⵔⴷⴰ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵏⴰⵟⵟⵓ ⵉⵎⴹⴰⵏ ⴰⵎⴷⴷⴰⴷⵏ n ⵅⴼ ⵎ ( ⴰⵛⴽⵓ m ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⴰⵎⵢⴰⵜ).
ⵉⴳ ⵓⵔ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⵜⵜⵓⴳⴰ 0, ⵜⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⵙⵡⵓⵔⵉ ⴰⵍⴳⵓⵔⵉⵜⵎ ⵖⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵔⵉⴼⵉⵏ m - 1, ⴱⵍⴰ ⵏⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵡⴷⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⴳⵓⵔ ⵡⴰⵀⵍⵉ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
“ⴳ ⵜⵓⵙⵏⴰⴽⵜ, ⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏⴻⵏ ⴳⴰⵏⵜⵏ ⵜⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴳ ⵓⵙⵙⵉⵟⵏ ( ⵉⵎⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ : ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⴹⵉⵚ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴷⴰⴱⵓⵜ), ⴷ ⵓⵙⵙⵓⴷⵙ ( ⵉⵎⴽ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ : ⵡⴰⴷ ⴰⵖⵔⵎ ⵡⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ).”
ⴷⴰ ⵜⴳⴳⴰⵏⵜ ⵜⴳⴼⴼⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵣⴷⴰⵡⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓ ⵉⵖⴰⵔⴰⵏ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ( ⵉⵥⵍⵉⵏ), ⴳ ⵉⵎⴰⴳⵔⴰⵡⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵢⴰⴹⵏ.
ⴰⵣⵡⴰⵔ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⴰⵏⵣⵖⵜ, ⵉⴳⴰⵜ ⵓⵙⵙⵎⵔⵙ ⴰⵎⴰⵟⵟⵓⵏ ⵉ ⵓⵙⵎⴷⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ.
